Wong tuwa lan segara

Dheweke minangka wong tuwa sing mancing piyambak ing prau ing Teluk Stream lan dheweke
wis wolung puluh papat dina saiki ora njupuk iwak. Ing kawitan
patang puluh dina ana bocah lanang sing mèlu. Nanging sawise patang puluh dina tanpa a
iwak wong tuwane sing lanang wis ngomong yen wong tuwa saiki wis mesthi
lan pungkasanipun _salao_, kang wangun awon apes, lan cah lanang
nuli padha nunggang prau liya, kang padha nyekel iwak telu kang becik
minggu pisanan. Iku nggawe cah lanang sedhih kanggo ndeleng wong tuwa teka saben
dina karo praune kosong lan dheweke tansah mudhun kanggo mbantu dheweke nggawa
salah siji garis coiled utawa gaff lan harpun lan sail sing ana
furled watara mast. Layar kasebut ditambal nganggo karung glepung lan,
furled, iku katon kaya gendera asor permanen. Wong tuwa iku lancip lan kurus karo kerut jero ing mburi
gulu. Bintik-bintik coklat saka kanker kulit benevolent sing digawa dening srengenge
saka bayangan ing segara tropis ana ing pipi. The blotches
mlayu uga mudhun sisih pasuryan lan tangane wis jero-creased
tatu saka nangani iwak abot ing ari. Nanging ora ana parut iki
padha seger. Padha tuwa kaya erosi ing ara-ara samun tanpa iwak. Kabeh babagan dheweke wis lawas kajaba mripate lan padha
warnane kaya segara lan padha bungah lan ora kalah. "Santiago," cah lanang ngandika marang nalika padha menek bank saka ngendi
prau digawa munggah. "Aku bisa melu maneh, kita wis nggawe sawetara
dhuwit."

Wong tuwa mau wis ngajari bocahe mancing lan bocahe tresna marang dheweke. "Ora," ujare wong tuwa. "Sampeyan karo prau begja. Tetep karo wong-wong mau."

"Nanging elinga kepiye sampeyan lunga wolung puluh pitu dina tanpa iwak, banjur kita
kejiret gedhe saben dina telung minggu."

"Aku eling," ujare wong tuwa. "Aku ngerti sampeyan ora ninggal aku amarga
sampeyan ragu."

"Papa nimbali aku. Aku iki lanang lan kudu nuruti."

"Aku ngerti," ujare wong tuwa. "Iku cukup normal."

"Dheweke ora duwe iman akeh."

"Ora," ujare wong tuwa. "Nanging kita duwe. Apa ora?"

"Ya," ujare bocah kasebut. "Apa aku bisa menehi sampeyan bir ing Teras banjur
barang-barange digawa mulih."

“Lha kok ora?” wong tuwa ngandika. "Antawisipun nelayan."

Padha lungguh ing Teras lan akeh nelayan digawe seneng-seneng karo lawas
wong lan dheweke ora nesu. Liyane, saka nelayan tuwa, nyawang
dheweke lan sedhih. Nanging dheweke ora nuduhake lan ngomong kanthi sopan
bab saiki lan ambane padha drifted garis ing lan
cuaca apik sing tetep lan apa sing dideleng. Sing sukses
nelayan ing dina iku wis ing lan wis butchered marlin sing
metu lan digawa metu kabeh dawa ing loro planks, karo wong loro
staggering ing mburi saben plank, kanggo house iwak ngendi padha
ngenteni truk es nggawa menyang pasar ing Havana. Sing
sing wis nyekel hiu wis digawa menyang pabrik hiu ing sisih liyane
sisih cove ngendi padha hoisted ing pemblokiran lan nyegat, sing
ati dicopot, siripé dipotong lan kulité dicabut
dagingé diiris-iris kanggo asin. Nalika angin ana ing sisih wétan mambu teka tengen pelabuhan saka ing
pabrik hiu; nanging dina iki mung ana pinggiran ambu ora enak
amarga angin mundur ing sisih lor, banjur mudhun
ana penake lan panas ing Teras. "Santiago," ujare bocah lanang. "Ya," ujare wong tuwa. Dheweke nyekel gelas lan mikir akeh
taun kepungkur. "Apa aku bisa metu njupuk sarden kanggo sampeyan sesuk?"

"Ora. Go lan muter baseball. Aku isih bisa baris lan Rogelio bakal uncalan ing
net."

"Aku arep lunga, yen aku ora bisa mancing karo sampeyan, aku arep ngladeni
ing sawetara cara."

"Sampeyan tuku aku bir," ujare wong tuwa. "Sampeyan wis dadi wong lanang."

"Pinten umur kula nalika pisanan sampeyan njupuk kula ing prau?"

"Lima lan sampeyan meh tiwas nalika aku nggawa iwak ijo banget
Prauné meh nyuwek-nyuwek. Apa sampeyan bisa ngelingi?"

"Aku bisa ngelingi buntut sing tamparan lan banging lan thwart patah
lan swara saka clubbing. Aku bisa ngelingi sampeyan mbuwang kula menyang
gandhewo ngendi garis coiled teles lan kroso kabeh prau gemeter
lan swara sampeyan clubbing wong kaya chopping wit mudhun lan
ambune getih manis ing aku."

"Apa sampeyan bisa kelingan tenan utawa aku mung ngandhani sampeyan?"

"Aku ngelingi kabeh saka nalika pisanan kita bebarengan."

Wong tuwa nyawang dheweke kanthi mripate sing diobong srengenge lan percaya diri. "Yen sampeyan anakku, aku bakal njupuk sampeyan metu lan Gamble," ngandika. “Nanging kowe
Bapak lan ibumu lan kowe ana ing prau begja.”

"Aku njaluk sarden? Aku uga ngerti ngendi aku bisa entuk papat umpan."

"Aku duwe sisaku wiwit dina iki. Tak lebokake uyah ing kothak."

"Ayo aku njaluk papat seger."

"Siji," ujare wong tuwa. Pangarep-arep lan kapercayan dheweke ora tau ilang. Nanging saiki padha seger kaya nalika angin munggah. "Loro," ujare bocah kasebut. "Loro," wong tuwa setuju. "Sampeyan ora nyolong wong-wong mau?"

"Aku bakal," ujare bocah lanang. "Nanging aku tuku iki."

"Matur nuwun," ujare wong tuwa. Dheweke banget prasaja kanggo wonder nalika wis
nggayuh andhap asor. Nanging dheweke ngerti yen dheweke wis entuk lan dheweke ngerti
ora ngisin-isini lan ora kelangan kebanggaan sing sejati. "Sesuk bakal dadi dina sing apik karo arus iki," ujare. "Kowe arep menyang ngendi?" cah lanang takon. "Adoh metu nalika angin pindah. Aku pengin metu sadurunge iku
iku cahya."

"Aku bakal nyoba supaya dheweke bisa kerja adoh," ujare bocah kasebut. “Banjur yen sampeyan pancing
ana sing gedhe banget, kita bisa nulungi sampeyan."

"Dheweke ora seneng kerja adoh banget."

"Ora," ujare bocah kasebut. "Nanging aku bakal weruh sing ora bisa dideleng
kaya manuk sing kerja lan njaluk dheweke metu sawise dolphin."

"Apa mripate ala?"

"Dheweke meh wuta."

"Aneh," ujare wong tuwa. "Dheweke ora nate nyusup. Yaiku
apa sing mateni mripat."

"Nanging sampeyan wis pirang-pirang taun ing pesisir Mosquito lan mripatmu
apik."

"Aku wong tuwa aneh."

"Nanging saiki sampeyan cukup kuwat kanggo iwak sing gedhe banget?"

“Aku mikir ngono. Lan ana akeh trik."

"Ayo nggawa barang menyang omah," ujare bocah kasebut. "Dadi aku bisa entuk jaring
lan goleki sarden."

Padha njupuk peralatan saka prau. Wong tuwa nggawa tiang
pundhake lan bocahe nggawa kothak kayu sing digulung,
garis coklat hard-braided, gaff lan harpun karo batang sawijining. Ing
kothak karo umpan ana ing ngisor buritan skiff bebarengan karo klub
sing digunakake kanggo nelukake iwak gedhe nalika padha digawa bebarengan. Ora ana sing nyolong wong tuwa, nanging luwih becik njupuk layar
lan garis abot ngarep minangka ebun iku ala kanggo wong-wong mau lan, sanadyan iku
yakin ora ana wong lokal sing bakal nyolong dheweke, pikire wong tuwa
sing gaff lan harpoon ana godaan perlu kanggo ninggalake ing prau. Dheweke mlaku bebarengan menyang gubuk wong tuwa lan mlebu
liwat lawangé sing mbukak. Wong tuwa mau nyandhak tiang kanthi kebungkus
layar menyang tembok lan bocah lanang sijine kothak lan peralatan liyane ing jejere
iku. Tiang kasebut meh padha karo kamar siji gubuk. Ing
gubuk iki digawe saka tameng tunas atos saka lontar kraton kang
diarani _guano_ lan ing kono ana amben, meja, kursi siji, lan a
Panggonan ing lantai rereget kanggo masak karo areng. Ing tembok coklat saka
gegodhongan gegeran, tumpang tindih saka _guano_ sing ana ing kono
ana gambar ing werna Sacred Heart Yesus lan liyane saka
Virgin saka Cobre. Iki minangka peninggalan bojone. Sawise ana a
foto tinted saka bojoné ing tembok nanging wis dijupuk mudhun
amarga iku digawe wong banget sepi kanggo ndeleng lan ana ing beting ing
pojok ing ngisor klambi sing resik. "Apa sing kudu sampeyan mangan?" cah lanang takon. “Panci sega kuning karo iwak. Apa sampeyan pengin sawetara?"

“Ora. Aku bakal mangan ing omah. Apa sampeyan pengin aku nggawe geni?"

“Ora. Aku bakal nggawe mengko. Utawa aku bisa mangan beras sing adhem."

"Apa aku bisa njupuk jaring?"

"Mesthi."

Ora ana jaring, lan bocah kasebut kelingan nalika didol. Nanging saben dina dheweke ngliwati fiksi iki. Ora ana pot saka
beras kuning lan iwak lan bocah iki uga ngerti. "Wolung puluh lima iku nomer begja," ujare wong tuwa. “Kowe arep piye
ndeleng aku nggawa sing nganggo klambi sing luwih saka sewu kilogram?"

"Aku bakal njupuk jala lan golek sarden. Sampeyan bakal njagong ing srengenge ing
lawang?"

“Ya wis. Aku duwe kertas wingi lan aku bakal maca baseball."

Bocahe ora ngerti apa koran wingi iku uga fiksi. Nanging
wong tuwa nggawa metu saka ngisor amben. "Periko maringi kula ing _bodega_," jlentrehe. "Aku bakal bali yen aku duwe sarden. Aku bakal njaga sampeyan lan duweke
bebarengan ing es lan kita bisa bareng ing esuk. Nalika aku bali
sampeyan bisa ngomong babagan baseball."

"Yankees ora bisa kalah."

"Nanging aku wedi karo wong India saka Cleveland."

"Kudu pracaya marang Yankees anakku. Coba dipikirake DiMaggio sing gedhe."

"Aku wedi karo Macan Detroit lan wong India Cleveland."

"Ati-ati utawa sampeyan bakal wedi malah Reds Cincinnati lan Putih
Sox saka Chicago."

"Sampeyan sinau lan ngomong yen aku bali."

"Apa sampeyan mikir kita kudu tuku terminal lotre karo
wolung puluh lima? Sesuk tanggal wolung puluh lima."

"Kita bisa nindakake iku," ujare bocah lanang. "Nanging babagan wolung puluh pitu saka
rekaman apik sampeyan?"

"Ora bisa kaping pindho. Apa sampeyan bisa nemokake wolung puluh lima?"

"Aku bisa pesen siji."

"Satu lembar. Iku rong dolar lan setengah. Sapa sing bisa nyilih
saka?"

“Gampang kuwi. Aku mesthi bisa nyilih rong setengah dolar."

"Aku uga bisa uga mikir. Nanging aku nyoba ora nyilih. Pisanan sampeyan
nyilih. Banjur sampeyan njaluk."

"Tetep anget wong tuwa," ujare bocah lanang. "Elinga kita ing September."

"Wulan nalika iwak gedhe teka," ujare wong tuwa. “Sapa wae bisa
nelayan ing wulan Mei."

"Saiki aku arep golek sarden," ujare bocah kasebut. Nalika bocah lanang bali, wong tuwa iku turu ing kursi lan srengenge
ana mudhun. Bocahe njupuk kemul tentara lawas saka amben lan nyebar
ing mburi kursi lan ing pundhake wong tuwa. Padha
pundak aneh, isih kuat sanajan lawas banget, lan gulu ana
isih kuwat banget lan creases ora nuduhake dadi luwih nalika wong tuwa
wis turu lan sirahe tiba ing ngarep. Kaose wis ditambal dadi
kaping pirang-pirang sing kaya layar lan tambalan wis ilang
macem-macem nuansa dening srengenge. Sirahe wong tuwa iku wis tuwa banget
lan karo mripate ditutup ora ana urip ing pasuryan. Koran
lay tengen dhengkul lan bobot saka lengen ditahan ana ing
angin sore. Dheweke barefooted. Bocahe ditinggal ana ing kana lan nalika dheweke bali, wong tuwa kasebut isih
turu. "Tangia wong tuwa," ujare bocah lanang lan nyelehake tangane ing salah sawijining wong tuwa
dhengkul wong. Wong tuwa mbukak mripate lan sedhela bali saka a
adoh adoh. Banjur mesem. "Apa sampeyan duwe?" pitakone. "Supper," ngandika lanang. "Kita arep nedha bengi."

"Aku ora luwe banget."

“Ayo mangan. Sampeyan ora bisa iwak lan ora mangan."

"Aku wis," wong tuwa ngandika tangi lan njupuk koran lan
lempitan iku. Banjur dheweke wiwit melu kemul. "Simpen selimut sampeyan," ujare bocah kasebut. "Sampeyan ora bakal mancing tanpa
mangan nalika aku isih urip."

“Banjur umur dawa lan jaga awakmu dhewe,” ujare wong tuwa. "Kita mangan apa?"

"Kacang ireng lan sega, gedhang goreng, lan sawetara godhok."

Bocah mau wis digawa menyang wadhah logam loro-decker saka
Teras. Rong set lading lan garpu lan sendok ana ing dheweke
kanthong nganggo serbet kertas sing dibungkus saben set. "Sapa sing menehi iki kanggo sampeyan?"

"Martin. Sing duwe."

"Aku kudu matur nuwun marang dheweke."

"Aku wis matur nuwun marang dheweke," ujare bocah kasebut. "Sampeyan ora perlu matur nuwun marang dheweke."

"Aku bakal menehi dheweke daging weteng iwak gedhe," ujare wong tuwa. "Wis
dheweke nindakake iki kanggo kita luwih saka sepisan?"

"Aku rumangsa kaya ngono."

"Aku kudu menehi dheweke luwih saka daging weteng. Dheweke banget
mikir kanggo kita."

"Dheweke ngirim rong bir."

"Aku paling seneng bir ing kaleng."

“Aku ngerti. Nanging iki ing gendul, bir Hatuey, lan aku njupuk maneh ing
botol."

"Iki pancen apikan banget sampeyan," ujare wong tuwa. "Apa kita kudu mangan?"

"Aku wis njaluk sampeyan," ujare bocah lanang kasebut alon-alon. "Aku ora pengin
mbukak wadhah nganti siap."

"Saiki aku wis siyap," ujare wong tuwa. "Aku mung butuh wektu kanggo ngumbah."

Sampeyan wisuh ngendi? pikire sing lanang. Sumber banyu desa ana loro
dalan-dalan ing dalan. Aku kudu duwe banyu kanggo dheweke, bocah
panginten, lan sinetron lan andhuk apik. Kok aku dadi ora mikir? Aku kudu
njaluk wong klambi liyane lan jaket kanggo mangsa lan sawetara Urut saka
sepatu lan kemul liyane. "Gurumu apik banget," ujare wong tuwa. "Marang kula babagan baseball," pitakone bocah lanang kasebut. "Ing Liga Amerika iku Yankees kaya sing dakkandhakake," ujare wong tuwa
kanthi seneng. "Dheweke kalah dina iki," ujare bocah lanang kasebut. “Iki ora apa-apa. DiMaggio sing gedhe dhewe maneh."

"Dheweke duwe wong liya ing tim."

“Lha lumrahe. Nanging dheweke nggawe prabédan. Ing liga liyane, antarane
Brooklyn lan Philadelphia aku kudu njupuk Brooklyn. Nanging banjur aku mikir
Dick Sisler lan drive gedhe ing taman lawas.

"Ora ana sing kaya wong-wong mau. Dheweke kenek bal paling dawa aku duwe
tau weruh."

“Apa kowe kelingan nalika dheweke teka ing Teras? Aku wanted kanggo njupuk
dheweke fishing nanging aku banget isin takon marang. Banjur aku takon sampeyan takon
dheweke lan sampeyan banget isin."

“Aku ngerti. Iku salah gedhe. Dheweke bisa uga lunga karo kita. Banjur kita
bakal duwe kanggo kabeh urip kita."

"Aku pengin njupuk DiMaggio sing apik banget," ujare wong tuwa. “Jarene bapake nelayan. Mungkin dheweke uga mlarat kaya kita
lan bakal ngerti."

"Bapak Sisler sing gedhe ora tau mlarat lan dheweke, bapakne
main ing liga gedhe nalika umurku."

"Nalika aku umur sampeyan aku sadurunge mast ing kothak rigged kapal sing
mlayu menyang Afrika lan aku wis weruh singa ing pesisir ing wayah sore."

“Aku ngerti. Sampeyan ngomong marang aku."

"Apa kita kudu ngomong babagan Afrika utawa babagan baseball?"

"Baseball aku mikir," ujare bocah lanang. "Marang kula bab gedhe John J. McGraw."  Dheweke kandha _Jota_ kanggo J. "Dheweke kerep teka ing Teras uga ing jaman biyen. Nanging
dheweke kasar lan kasar lan angel nalika ngombe. Kang
pikiran ana ing jaran uga baseball. Paling dheweke nindakake dhaptar
jaran ing kabeh wektu ing kanthong lan asring ngandika jeneng saka
jaran ing telpon."

"Dheweke manajer sing apik," ujare bocah lanang kasebut. "Bapakku mikir yen dheweke iku
paling gedhe."

"Amarga dheweke paling sering teka ing kene," ujare wong tuwa. "Yen Durocher
wis terus teka kene saben taun rama sampeyan bakal mikir wong ing
manajer paling gedhe."

"Sapa sing manajer paling gedhe, tenan, Luque utawa Mike Gonzalez?"

"Aku rumangsa padha."

"Lan nelayan sing paling apik yaiku sampeyan."

“Ora. Aku luwih ngerti wong liya."

"_Qu va_," ujare bocah lanang. "Akeh nelayan sing apik lan sawetara
gedhe-gedhe. Nanging mung ana kowe."

“Matur nuwun. Kowe gawe aku seneng. Muga-muga ora ana iwak sing teka
apik yen dheweke bakal mbuktekake yen kita salah."

"Ora ana iwak sing kaya ngono yen sampeyan isih kuwat kaya sing diomongake."

"Aku bisa uga ora kuwat kaya sing dakkira," ujare wong tuwa. “Nanging aku ngerti
akeh trik lan aku duwe resolusi."

"Sampeyan kudu turu saiki supaya sampeyan seger ing wayah esuk. Barang-barang mau dakgawa bali menyang Teras."

“Sugeng dalu. Aku bakal tangi esuk."

"Sampeyan jam wekerku," ujare bocah kasebut. "Umur iku jam wekerku," ujare wong tuwa. “Wong tuwa kok tangi ngono
awal? Apa kudu luwih sedina?"

"Aku ora ngerti," ujare bocah kasebut. "Aku mung ngerti yen bocah enom turu
telat lan susah."

"Aku bisa ngelingi," ujare wong tuwa. "Aku bakal tangi sampeyan ing wektu."

"Aku ora seneng yen dheweke nggugah aku. Kaya-kaya aku iki kurang.

"Aku ngerti."

"Tidur sing apik, wong tuwa."

Bocahe metu. Padha wis mangan tanpa cahya ing meja lan ing
wong tuwa njupuk clono dowo lan turu ing peteng. Dheweke muter
celonone munggah kanggo nggawe bantal, sijine koran ing. Dheweke nggulung awake ing kemul lan turu ing koran lawas liyane
kang nutupi sumbering amben. Dheweke turu ing wektu sing cendhak lan dheweke ngimpi babagan Afrika nalika umure
lanang lan pesisir emas dawa lan pesisir putih, supaya putih padha
lara mripatmu, lan cape dhuwur lan gunung coklat gedhe. Dheweke
manggon ing pesisir sing saiki saben wengi lan ing impen dheweke krungu
surfing rame lan weruh prau pribumi teka nunggang liwat iku. Dheweke mambu
tar lan oakum dek nalika dheweke turu lan mambu mambu
Afrika sing digawa angin darat ing wayah esuk. Biasane yen dheweke mambu angin darat, dheweke tangi lan klambi kanggo lunga
lan nggugah cah lanang. Nanging bengi iki mambu angin darat teka banget
awal lan ngerti iku banget awal ing ngimpi lan banjur ing ngimpi kanggo
weruh pucuk putih Kapuloan munggah saka segara banjur dheweke
ngimpi saka pelabuhan beda lan roadsteads Kapuloan Canary. Dheweke ora ngimpi badai maneh, utawa wanita, utawa kedadeyan gedhe,
utawa iwak gedhe, utawa gelut, utawa kontes kekuatan, utawa saka kang
bojo. Dheweke mung ngimpi panggonan saiki lan singa ing pantai. Dheweke main kaya kucing enom ing wayah sore lan dheweke tresna marang dheweke kaya sing ditresnani
lanang. Dheweke ora tau ngimpi babagan bocah kasebut. Dheweke mung tangi, katon metu
lawang mbukak ing rembulan lan unrolled clono dowo lan sijine iku. Dheweke urinated njaba gubuk lan banjur munggah dalan kanggo tangi
lanang. Dheweke dheg-dhegan kadhemen esuk. Nanging dheweke ngerti yen dheweke bakal
dheg-dhegan awake anget lan ora suwe dheweke bakal mendayung. Lawang omah sing dienggoni bocah kuwi ora dikunci banjur dibukak
lan lumaku kanthi meneng karo sikile. Bocahe turu ing kasur
ing kamar pisanan lan wong tuwa bisa ndeleng dheweke kanthi cetha kanthi cahya
sing teka saka rembulan sing mati. Dheweke njupuk siji sikil alon-alon lan
terus nganti bocah mau tangi lan noleh lan nyawang dheweke. Wong tuwa
manthuk lan bocah lanang njupuk celana saka kursi ing pinggir amben lan,
lungguh ing amben, ditarik ing. Wong tuwa banjur metu saka lawang lan bocahe nututi dheweke. Panjenenganipun punika
ngantuk lan wong tuwa kasebut nyelehake lengen ing pundhake lan ngandika, "Aku
ngapunten."

"_Qu va_," ujare bocah lanang. "Iki sing kudu ditindakake wong lanang."

Padha mlaku mudhun dalan menyang gubuk wong tuwa lan kabeh bebarengan
dalan, ing peteng, wong barefoot padha obah, mbeta masts saka
prauné. Nalika wis tekan gubuk wong tuwa, bocah kasebut njupuk gulungan baris kasebut
kranjang lan harpoon lan gaff lan wong tuwa nggawa mast
karo layar furled ing Pundhak. "Arep kopi?" cah lanang takon. "Kita bakal nyelehake peralatan ing prau banjur entuk sawetara."

Padha duwe kopi saka kaleng susu kental ing panggonan esuk sing
dilayani nelayan. "Piye carane turu wong tuwa?" cah lanang takon. Dheweke saiki tangi
senajan isih angel ninggalake turu. "Inggih, Manolin," ujare wong tuwa. "Aku rumangsa yakin dina iki."

"Aku uga," ujare bocah kasebut. “Saiki aku kudu njupuk sardenmu lan duwekeku
umpanmu sing seger. Dheweke nggawa peralatan kita dhewe. Dheweke ora pengin sapa wae
kanggo nggawa apa wae."

"Kita beda," ujare wong tuwa. "Aku ngidini sampeyan nggawa barang nalika sampeyan
umur limang taun."

"Aku ngerti," ujare bocah kasebut. "Aku bakal bali. Ngombe kopi maneh. Wes kredit kene."

Dheweke mlaku, tanpa sikil ing watu karang, menyang omah es sing ana
umpan kasebut disimpen. Wong tuwa mau ngombe kopi alon-alon. Iku kabeh kang bakal duwe kabeh dina
lan dheweke ngerti yen dheweke kudu njupuk. Wis suwe mangan wis
bosen lan ora tau nggawa nedha awan. Dheweke duwe botol banyu ing
gandhewo saka prau lan iku kabeh kang perlu kanggo dina. Bocahe saiki bali nggawa sarden lan umpan loro sing dibungkus a
koran lan padha mudhun Trail menyang skiff, kroso ing
pebbled wedhi ing sangisore sikile, lan ngangkat skiff lan slid dheweke menyang
banyu. "Sugeng riyadi mbah."

"Sugeng riyadi," ujare wong tuwa. Dheweke masang tali lashings saka dayung
menyang pin thole lan, condong maju marang tikaman saka
agul-agul ing banyu, kang wiwit larik metu saka pelabuhan ing peteng. Ana prau liyane saka pesisir liyane menyang segara lan ing
wong tuwa krungu celup lan push dayung, sanajan dheweke ora bisa
ndeleng wong saiki rembulan ing ngisor bukit. Kadhangkala ana sing ngomong ing prau. Nanging akeh prau padha
meneng kajaba celup dayung. Padha nyebar sawise padha
padha metu saka cangkeme plabuhan lan saben wong tumuju ing bagean
saka segara ngendi dheweke ngarep-arep kanggo golek iwak. Wong tuwa ngerti dheweke
lunga adoh lan dheweke ninggal mambune bumi lan ndayung metu
menyang resik esuk mambu segara. Dheweke weruh ing
phosphorescence saka gulma Teluk ing banyu nalika dheweke rowed liwat bagean
saka segara sing nelayan disebut sumur gedhe amarga ana
dadakan jero pitung atus depa ngendi kabeh limo iwak
ngumpul amarga swirl arus digawe marang tajem
tembok dhasar samodra. Kene ana konsentrasi saka
urang lan iwak umpan lan kadhangkala sekolah cumi ing paling jero
bolongan lan iki wungu cedhak lumahing ing wayah wengi ngendi kabeh
iwak kembara dipakani. Ing peteng ndhedhet wong tuwa bisa ngrasakake esuk teka lan nalika dheweke dayung
krungu swara gumeter nalika iwak mabur ninggalake banyu lan
hissing sing kaku pesawat wings digawe nalika padha soared adoh ing
pepeteng. Dheweke seneng banget karo iwak mabur amarga dheweke dadi kepala sekolah
kanca ing segara. Dheweke melas marang manuk, utamane sing cilik
terns peteng alus sing tansah mabur lan katon lan meh
ora ketemu, lan dheweke mikir, "Manuk duwe urip sing luwih angel tinimbang kita
kejaba manuk rampog lan manuk gagah abot. Kok padha
nggawe manuk dadi alus lan apik kaya segara ngulu nalika segara
bisa dadi kejam? Dheweke apikan lan ayu banget. Nanging dheweke bisa kaya ngono
kejem lan teka dumadakan lan manuk kuwi sing fly, dipping lan
mburu, karo swara sedih cilik sing digawe banget delicately kanggo
segara."

Dheweke tansah nganggep segara minangka _la mar_ sing diarani wong
ing Spanyol nalika padha tresna dheweke. Kadhangkala wong sing tresna marang dheweke ngomong ala
bab dheweke nanging padha tansah ngandika yen dheweke iku wong wadon. Sawetara nelayan sing luwih enom, sing nggunakake pelampung minangka pelampung
garis lan duwe motorboats, tuku nalika ati hiu wis nggawa akeh
dhuwit, ngandika dheweke minangka _el mar_ kang lanang. Dheweke ngomong babagan dheweke
minangka kontestan utawa panggonan utawa malah mungsuh. Nanging wong tuwa tansah
panginten dheweke minangka feminin lan minangka soko sing menehi utawa ditahan gedhe
nikmat, lan yen dheweke nindakake samubarang ala utawa ala iku amarga dheweke bisa
ora nulungi wong-wong mau. Rembulan mengaruhi dheweke kaya wong wadon, dheweke mikir. Dheweke terus mendayung lan ora ana gaweyan amarga dheweke tetep apik
ing kacepetan lan lumahing segara iku warata kajaba kanggo
swirls saka arus. Dheweke ngidini saiki do a
katelu saka karya lan wiwit dadi entheng dheweke weruh dheweke wis
luwih metu saka kang wis ngarep-arep ing jam iki. Aku makarya ing sumur jero seminggu lan ora nindakake apa-apa, dheweke mikir. Dina iki
Aku bakal ngerti ngendi sekolah bonita lan albacore lan bisa uga
bakal ana sing gedhe karo dheweke. Sadurunge iku pancene cahya kang umpan metu lan drifting karo
saiki. Umpan siji mudhun patang puluh depa. Kapindho ana ing
pitung puluh lima lan katelu lan papat padha mudhun ing banyu biru ing
satus satus selikur depa. Saben umpan digantung
sirah mudhun karo shank pancing nang iwak umpan, diikat lan
sewed ngalangi lan kabeh projecting bagean pancing, kurva lan ing
titik, iki ditutupi karo sarden seger. Saben sarden kecanthol
liwat loro mata supaya padha nggawe setengah garland ing projecting
waja. Ora ana bagean pancing sing bisa dirasakake iwak gedhe
kang ora manis mambu lan apik ngicipi. Bocah mau menehi rong tuna cilik sing seger, utawa albacore, sing digantung
ing loro garis paling jero kaya plummets lan, ing liyane, kang wis amba
pelari biru lan jack kuning sing wis digunakake sadurunge; nanging padha
ing kondisi apik isih lan wis sardine banget kanggo menehi wong
wangi lan daya tarik. Saben baris, kandel kaya potlot gedhe,
digulung menyang tongkat ijo-sapped supaya sembarang narik utawa tutul ing
umpan bakal nggawe kelet dip lan saben baris duwe rong gulungan patang puluh dema
kang bisa digawe cepet kanggo kumparan spare liyane supaya, yen ana
perlu, iwak bisa njupuk liwat telung atus fathoms saka baris. Saiki wong lanang mirsani dip saka telung teken ing sisih pinggir
skiff lan rowed alon-alon supaya garis terus munggah lan mudhun lan ing
ambane sing tepat. Iku cukup cahya lan wayahe saiki srengenge
badhe munggah. Srengenge njedhul tipis saka segara lan wong tuwa bisa ndeleng liyane
prau, kurang ing banyu lan sumur menyang pantai, nyebar ing
saiki. Banjur srengenge luwih padhang lan sorotan teka ing banyu
lan banjur, minangka wungu cetha, segara warata dikirim maneh ing mripate supaya
yen lara banget lan dheweke ndayung tanpa ndeleng. Dheweke nyawang
mudhun menyang banyu lan mirsani garis sing langsung mudhun menyang
petenging banyu. Panjenenganipun katahan wong straighter saka wong, supaya
sing ing saben tingkat ing pepeteng stream bakal ana umpan
ngenteni persis ing ngendi sing dikarepake kanggo iwak sing nglangi ing kono. Liyane supaya wong-wong mau hanyut karo arus lan kadhangkala ana ing umur sewidak
fathoms nalika nelayan ngira yen padha ing satus. Nanging, dheweke mikir, aku tetep kanthi presisi. Mung aku ora duwe rejeki
liyane. Nanging sapa ngerti? Mungkin dina iki. Saben dina iku dina anyar. Iku
luwih becik bejo. Nanging aku luwih seneng akurat. Banjur nalika luck teka
sampeyan siyap. Srengenge wis rong jam luwih dhuwur saiki lan mripate ora lara banget
kanggo ndeleng ing sisih wétan. Ana mung telung prau ing ngarsane saiki lan
padha nuduhake banget kurang lan adoh inshore. Kabeh uripku srengenge awal wis natoni mripatku, dheweke mikir. Nanging padha
isih apik. Ing wayah sore aku bisa ndeleng langsung menyang tanpa njaluk
kang ireng. Dheweke uga duwe kekuwatan luwih akeh ing wayah sore. Nanging ing
esuk iku lara. Nalika iku dheweke weruh manuk perang karo swiwine ireng dawa ngubengi
ing langit ing ngarepe. Dheweke nggawe gulung cepet, slanting mudhun ing dheweke
swiwine disapu ing mburi, banjur bunder maneh. "Dheweke duwe apa-apa," ujare wong tuwa banter. "Dheweke ora mung nggoleki."

Dhèwèké ndayung alon-alon lan ajeg tumuju panggonan manuk mau ngubengi. Dheweke
ora kesusu lan dheweke terus garis munggah lan mudhun. Nanging dheweke
rada rame arus supaya dheweke isih mancing kanthi bener
sanadyan luwih cepet saka kang bakal fished yen ora nyoba kanggo nggunakake
manuk. Manuk kasebut munggah ing udhara lan ngubengi maneh, swiwine
ora obah. Banjur dara dumadakan lan wong tuwa weruh iwak mabur
spurt metu saka banyu lan lelayaran nekat liwat lumahing. "Dolphin," ujare wong tuwa banter. "Dolphin gedhe."

Dheweke ngirim dayung lan nggawa garis cilik saka ngisor busur. Iku
wis pimpinan kabel lan pancing medium-ukuran lan baited karo salah siji saka
sarden. Panjenenganipun supaya pindhah liwat sisih lan banjur digawe cepet menyang a
ring bolt ing buritan. Banjur baited baris liyane lan ninggalake coiled
ing rêdi gandhewa. Dheweke bali menyang dayung lan nonton
manuk ireng swiwi dawa sing lagi makarya, saiki, kurang liwat banyu. Nalika piyambakipun mirsani manuk dipped maneh miring swiwine kanggo nyilem lan
banjur ngayunake wong-wong mau kanthi liar lan ora efektif nalika dheweke ngetutake mabur
iwak. Wong tuwa bisa ndeleng bulge cilik ing banyu sing gedhe
dolphin munggah nalika padha ngetutake iwak oncat. Dolphin padha
nglereni liwat banyu ngisor pesawat saka iwak lan bakal ing
banyu, nyopir ing kacepetan, nalika iwak dropped. Iku sekolah gedhe
saka dolphin, dheweke mikir. Padha nyebar amba lan iwak mabur duwe
kasempatan sethitik. Manuk ora duwe kesempatan. Iwak mabur gedhe banget
kanggo dheweke lan dheweke cepet banget. Dheweke mirsani iwak mabur njeblug maneh lan maneh
gerakan manuk sing ora efektif. Sing sekolah wis adoh saka
aku, dheweke mikir. Padha obah metu cepet banget lan adoh banget. Nanging mbok menawa
Aku bakal njupuk keblasuk lan mbok menawa iwak gedheku ana ing saubengé. Gedheku
iwak kudu nang endi wae. Mendhung ing bumi saiki munggah kaya gunung lan pesisir mung
garis ijo dawa karo bukit biru abu-abu ing mburi. Banyu iku a
biru peteng saiki, dadi peteng nganti meh wungu. Nalika dheweke nyawang mudhun
ing kono dheweke weruh sifting abang plankton ing banyu peteng lan
cahya aneh srengenge digawe saiki. Panjenenganipun mirsani baris kang kanggo ndeleng wong
langsung mudhun metu saka ngarsane menyang banyu lan dheweke seneng ndeleng
akeh plankton amarga tegese iwak. Cahya aneh sing digawe srengenge
banyu, saiki srengenge luwih dhuwur, tegese cuaca apik lan uga
wujude mendhung ing bumi. Nanging manuk iki meh metu saka
katon saiki lan ora katon ing lumahing banyu nanging sawetara
bintik-bintik kuning, suket Sargasso sing diputih srengenge lan ungu,
formalized, iridescent, gelatinous nguyuh saka Portugis man-of-perang
ngambang cedhak karo prau. Iku nguripake ing sisih lan banjur nengen
dhewe. Dheweke ngambang kanthi riang kaya gelembung kanthi warna ungu sing dawa banget
filamen trailing yard konco ing banyu. "_Agua mala_," ujare wong lanang. "Kowe sundel."

Saka ngendi dheweke swung entheng marang oars dheweke katon mudhun menyang
banyu lan weruh iwak cilik sing wernane kaya trailing
filamen lan swam antarane wong-wong mau lan ing iyub-iyub cilik gelembung
digawe minangka drifted. Dheweke kebal marang racune. Nanging wong lanang ora
lan nalika sawetara filamen bakal nyekel ing baris lan ngaso ana
slimy lan wungu nalika wong tuwa lagi nggarap iwak, kang bakal duwe
welts lan sores ing tangan lan tangan saka Urut sing poison Ivy utawa
oak racun bisa menehi. Nanging keracunan saka _agua mala_ iki teka
cepet lan disabetake kaya pecut. Gelembung iridescent padha ayu. Nanging wong-wong mau sing paling palsu
ing segara lan wong tuwa seneng ndeleng penyu gedhe mangan
wong-wong mau. Penyu-penyu padha weruh, nyedhaki saka ngarep, banjur ditutup
mripate supaya padha rampung carapaced lan mangan filamen lan
kabeh. Wong tuwa seneng ndeleng penyu mangan lan dheweke seneng
lumaku ing pantai sawise badai lan krungu wong pop nalika dheweke
diidak-idak nganggo tlapak sikil sing mesum. Dheweke seneng penyu ijo lan manuk elang kanthi keanggunan lan kacepetan
lan regane gedhe lan dheweke duwe penghinaan sing ramah marang sing gedhe,
loggerheads bodho, kuning ing waja-plating, aneh ing
tresna-nggawe, lan seneng mangan wong Portugis-of-perang karo sing
mripat ditutup. Dheweke ora duwe mistik babagan penyu sanajan dheweke wis numpak prau penyu
nganti pirang-pirang taun. Panjenenganipun nuwun kanggo wong kabeh, malah gedhe mburi mburi
sing padha dawa minangka skiff lan bobot ton. Akèh wong sing
ora duwe ati babagan penyu amarga jantung penyu bakal deg-degan nganti pirang-pirang jam
sawuse dicekel lan dipateni. Nanging wong tuwa mikir, aku
duwe ati sing kaya ngono lan sikil lan tanganku padha karo dheweke. Dheweke mangan
endhog putih kanggo menehi kekuatan. Dheweke mangan kabeh nganti Mei
dadi kuwat ing September lan Oktober kanggo iwak saestu amba. Dheweke uga ngombe secangkir lenga ati hiu saben dina saka drum gedhe
gubuk sing akeh nelayan nyimpen peralatan. Ana ing kono
kanggo kabeh nelayan sing pengin. Umume nelayan ora seneng karo rasa kasebut. Nanging
iku ora Samsaya Awon saka tangi ing jam sing padha wungu lan iku
apik banget marang kabeh colds lan grippes lan iku apik kanggo mripat. Saiki wong sepuh tumenga lan weruh yen manuk kasebut ngubengi maneh. "Dheweke nemokake iwak," ujare banter. Ora iwak mabur nyuwil lumahing lan
ora ana iwak umpan sing nyebar. Nanging nalika wong tuwa mirsani, a
tuna cilik wungu ing udhara, nguripake lan dropped sirah pisanan menyang
banyu. Tuna mancorong salaka ing srengenge lan sawise dheweke mudhun maneh
menyang banyu liyane lan liyane wungu lan padha mlumpat ing kabeh
directions, churning banyu lan leaping ing long mundhak sawise
umpan. Padha ngubengi lan nyopir. Yen ora cepet banget, aku bakal mlebu, wong tuwa
mikir, lan dheweke mirsani sekolah nggarap banyu putih lan manuk
saiki nempel lan dipping menyang iwak umpan sing dipeksa menyang
lumahing ing gupuh sing. "Manuk iku bantuan banget," ujare wong tuwa. Mung banjur garis buritan
teka tegang ing sangisore sikile, ing kono dheweke tetep ngubengi garis, lan dheweke
ndhayung lan ngrasakake bobote nggegirisi tuna cilik
nalika dheweke nyekel garis kasebut kanthi kuat lan wiwit ngeterake
tambah nalika dheweke narik lan dheweke bisa ndeleng mburi biru iwak ing
banyu lan emas ing sisihe sadurunge dheweke ngayunake dheweke
lan menyang prau. Dheweke lay ing buritan ing srengenge, kompak lan peluru
shaped, kang gedhe, mripat unintelligent dibintangi minangka thumped kang urip metu
marang planking prau karo stroke shivering cepet saka
buntut kang rapi lan cepet obah. Wong lawas kenek wong ing sirah kanggo
kabecikan lan kicked wong, awak isih shuddering, ing iyub-iyub saka
buritan. "Albacore," ujare banter. "Dheweke bakal nggawe umpan sing apik. Dheweke bakal nimbang
sepuluh kilo."

Dheweke ora ngelingi kapan dheweke wiwit ngomong kanthi banter nalika dheweke
dhewe. Dheweke wis nyanyi nalika dheweke dhewe ing jaman biyen lan dheweke
wis sung ing wayah wengi kadhangkala nalika piyambakipun piyambak setir ing watch ing
ing smacks utawa ing prau penyu. Dheweke mbokmenawa wis wiwit ngomong
banter, nalika piyambak, nalika cah lanang wis lunga. Nanging dheweke ora ngelingi. Nalika dheweke lan cah lanang mancing bebarengan biasane padha ngomong mung nalika iku
perlu. Padha ngomong ing wayah wengi utawa nalika lagi badai-bound dening ala
cuaca. Dianggep minangka kabecikan supaya ora ngomong sing ora perlu ing segara
lan wong tuwa iku tansah nganggep mangkono lan ngurmati. Nanging saiki
ngandika pikirane banter kaping pirang-pirang amarga ora ana wong sing padha
bisa ngganggu. "Yen wong liya krungu aku ngomong banter, mesthi bakal mikir yen aku iki
gila," kandhane banter. "Nanging amarga aku ora edan, aku ora peduli. Lan
wong sugih duwe radio kanggo ngomong karo wong-wong mau ing prau lan nggawa wong-wong mau
baseball."

Saiki ora ana wektu kanggo mikir baseball, dheweke mikir. Saiki iki wektu kanggo
mikir mung siji. Sing aku lair kanggo. Bisa uga ana a
gedhe ing sakubenge sekolah iku, batine. Aku ngangkat munggah mung straggler
saka albacore sing lagi dipakani. Nanging lagi digunakake adoh metu lan
cepet. Kabeh sing nuduhake ing lumahing dina travels cepet banget lan
menyang sisih lor-wétan. Apa bisa dadi wektu dina? Utawa iku sawetara tandha saka
cuaca sing aku ora ngerti? Dheweke ora bisa ndeleng ijo pesisir saiki nanging mung pucuk
bukit biru sing nuduhake putih minangka sanadyan padha salju-katutup lan ing
mega sing katon kaya gunung salju dhuwur ing ndhuwur. Segara ana
peteng banget lan cahya nggawe prisma ing banyu. Ing myriad flecks saka
plankton padha annulled saiki dening srengenge dhuwur lan iku mung ing
prisma jero gedhe ing banyu biru sing wong tuwa weruh saiki karo kang
garis arep langsung mudhun menyang banyu sing ambane mil. Tuna, nelayan disebut kabeh iwak saka spesies tuna lan
mung dibedakake antarane wong-wong mau kanthi jeneng sing tepat nalika padha teka
ngedol utawa kanggo perdagangan kanggo umpan, padha mudhun maneh. Srengenge dadi panas
saiki lan wong tuwa krasa ing mburi gulu lan kringet
nyemplung ing buri nalika ndayung. Aku mung bisa drift, dheweke mikir, lan turu lan sijine bight saka baris
ngubengi jempolku kanggo nggugah aku. Nanging dina iki wolung puluh lima dina lan aku kudu
iwak dina uga. Nalika iku, nonton garis, dheweke weruh salah siji saka ijo projecting
teken dip cetha. "Ya," ujare. "Ya," lan ngirim dayung tanpa nabrak prau. Dheweke ngrambah metu kanggo baris lan terus lirih antarane jempol lan
telunjuk tangan tengen. Dheweke ora ngrasakake ketegangan utawa bobot lan dheweke terus
baris entheng. Banjur teka maneh. Wektu iki minangka tentatif
narik, ora ngalangi utawa abot, lan dheweke ngerti persis apa iku. siji
satus fathoms mudhun marlin lagi mangan sarden sing nutupi
titik lan shank saka pancing ngendi pancing tangan-palsu digambaraken
saka sirah tuna cilik. Wong tuwa nyekel garis kasebut kanthi lembut, lan alon-alon, nganggo tangan kiwa,
ngeculke saka kelet. Saiki dheweke bisa ngeculake dheweke
driji tanpa iwak kroso tension sembarang. Iki adoh, dheweke kudu gedhe ing wulan iki, pikire. Mangan mau,
iwak. Mangan mau. Mangga dipangan. Carane seger lagi lan sampeyan mudhun
ana enem atus kaki ing banyu adhem ing peteng. Nggawe liyane
dadi peteng ndhedhet lan bali mangan. Panjenenganipun felt cahya alus narik lan banjur harder narik nalika a
endhas sarden mesthi luwih angel ucul saka pancing. Banjur ora ana apa-apa. "Ayo," ujare wong tuwa banter. "Gawe giliran maneh. Mung mambu
wong-wong mau. Apa ora padha apik banget? Mangan apik saiki lan banjur ana
tuna. Hard lan kadhemen lan apik banget. Aja isin, iwak. Mangan mau."

Dheweke ngenteni karo garis antarane jempol lan driji, nonton
lan garis liyane ing wektu sing padha kanggo iwak bisa wis nglangi munggah utawa
mudhun. Banjur teka maneh tutul narik alus sing padha. "Dheweke bakal njupuk," ujare wong tuwa banter. "Gusti Allah nulungi dheweke kanggo njupuk."

Nanging dheweke ora njupuk. Dheweke ora ana lan wong tuwa ora ngrasakake apa-apa. "Dheweke ora bisa lunga," ujare. "Kristus ngerti dheweke ora bisa lunga
nggawe giliran. Mungkin dheweke wis kecanthol sadurunge lan dheweke kelingan
soko iku."

Banjur dheweke ngrasakake sentuhan sing lembut ing garis kasebut lan dheweke seneng. "Iki mung giliran dheweke," ujare. "Dheweke bakal njupuk."

Dheweke seneng ngrasakake narik sing lembut banjur krasa ana sing angel
lan abot banget. Iku bobot saka iwak lan supaya ing
line slip mudhun, mudhun, mudhun, unrolling mati pisanan saka loro cadangan
kumparan. Nalika iku mudhun, slipping entheng liwat wong tuwa
driji, kang isih bisa aran bobot gedhe, sanadyan meksa saka
jempol lan driji meh ora katon. "Iwak apa," ujare. "Dheweke duwe cangkeme ing sisih pinggir lan saiki
pindah karo iku."

Banjur dheweke bakal nguripake lan ngulu, pikire. Dheweke ora ngomong ngono
amarga dheweke ngerti yen sampeyan ngomong sing apik bisa uga ora kelakon. Dheweke
sumurup apa iwak ageng iki lan panginten kang pindhah adoh ing
pepeteng karo tuna dicekel crosswise ing tutuk. Ing wayahe dheweke
felt dheweke mandheg obah nanging bobote isih ana. Banjur bobote
tambah lan menehi liyane baris. Panjenenganipun tightened meksa kang
jempol lan driji kanggo wayahe lan bobot tambah lan arep
langsung mudhun. "Dheweke dijupuk," ujare. "Saiki aku bakal ngidini dheweke mangan kanthi apik."

Dheweke ngeculake garis kasebut liwat driji nalika dheweke mudhun karo driji
tangan kiwa lan digawe cepet mburi free loro kumparan cadangan menyang
daur ulang saka loro kumparan cadangan saka baris sabanjuré. Saiki dheweke wis siyap. Dheweke
wis telung kumparan patang puluh-pathom saka baris ing cadangan saiki, uga ing
kumparan kang digunakake. “Mangan sekedhik,” kandhane. "mangan sing apik."

Mangan supaya titik pancing mlebu ing atimu lan mateni
sampeyan, dheweke mikir. Ayo munggah gampang lan mugi kula sijine harpun menyang sampeyan. nggih. Apa sampeyan siap? Apa sampeyan wis cukup suwe ing meja? "Saiki!" ngandika banter lan disabetake hard karo tangan loro, gained yard saka
baris banjur disabetake maneh lan maneh, ngayunake saben lengen
gantian ing ari karo kabeh kekuatan lengen lan ing
bobot pivoted awak. Ora ana kedadeyan. Iwak mung pindhah alon lan wong tuwa
ora bisa mundhakaken wong siji inci. Garis dheweke kuwat lan digawe kanggo abot
iwak lan dianakaké marang bali nganti dadi taut sing manik saka
banyu padha mlumpat saka ing kono. Banjur wiwit nggawe swara hissing alon
ing banyu lan isih nyekeli, bracing piyambak marang thwart
lan condong bali marang narik. Prau wiwit pindhah alon-alon
menyang Lor-Kulon. Iwak obah ajeg lan padha lelungan alon ing banyu anteng. Umpan liyane isih ana ing banyu nanging ora ana apa-apa
rampung. “Muga-muga aku duwe cah lanang,” kandhane wong tuwa banter. “Aku lagi digeret a
iwak lan aku bitt nggeret. Aku bisa nggawe baris cepet. Nanging banjur dheweke
bisa pecah. Aku kudu nyekel dheweke kabeh aku bisa lan menehi dheweke baris nalika dheweke
kudu duwe. Alhamdulilah dheweke lagi lelungan lan ora mudhun."

Apa sing bakal daklakoni yen dheweke mutusake mudhun, aku ora ngerti. Apa aku bakal nindakake yen
dheweke muni lan mati aku ora ngerti. Nanging aku bakal nindakake soko. Ana
akeh perkara sing bisa daklakoni. Dheweke nyekel garis ing mburi lan mirsani miring ing banyu
lan skiff obah ajeg menyang Lor-Kulon. Iki bakal mateni dheweke, pikire wong tuwa. Dheweke ora bisa nindakake iki ing salawas-lawase. Nanging patang jam mengko iwak kasebut isih nglangi menyang segara,
nggeret skiff, lan wong tuwa isih braced solidly karo
baris ing mburi. "Iku awan nalika aku kecanthol dheweke," ujare. "Lan aku durung nate weruh dheweke."

Dheweke wis di-push kupluk kang dipercoyo hard mudhun ing sirah sadurunge kecanthol ing
iwak lan iku ngethok bathuk. Dheweke uga ngelak lan entuk
mudhun ing dhengkul lan, ati-ati supaya ora bodho ing baris, dipindhah minangka
adoh menyang gandhewo minangka bisa njaluk lan tekan botol banyu karo siji
tangan. Dheweke mbukak lan ngombe sethithik. Banjur ngaso marang ing
gandhewa. Dheweke ngaso lungguh ing un-stepped mast lan sail lan nyoba ora
mikir nanging mung sabar. Banjur nyawang mburi lan weruh yen ora ana lemah sing katon. Sing ndadekake
ora ana bedane, dheweke mikir. Aku tansah bisa teka ing cemlorot saka
Havana. Ana rong jam maneh sadurunge srengenge surup lan mungkin dheweke bakal
teka sadurunge iku. Yen ora, dheweke bakal teka karo
rembulan. Yen dheweke ora nindakake, dheweke bakal teka karo srengenge. Aku ora kram lan aku rumangsa kuwat. Dheweke sing duwe pancing ing dheweke
tutuk. Nanging apa iwak kanggo narik kaya sing. Dheweke kudu nutup cangkeme
kenceng ing kawat. Aku pengin aku bisa ndeleng wong. Aku pengin aku bisa ndeleng wong
mung sapisan ngerti apa aku duwe marang aku. Iwak tau ngganti dalan utawa arah kabeh wengi sing minangka
adoh sing bisa dingerteni wong saka nonton lintang. Iku kadhemen sawise
srengenge mudhun lan kringet wong tuwa kang garing kadhemen ing mburi lan
tangane lan sikile sing wis tuwa. Ing wayah awan dheweke wis njupuk karung sing
nutupi kothak umpan lan nyebar ing srengenge nganti garing. Sawise srengenge
mudhun banjur ditaleni ing gulu supaya digantung ing mburi
lan kanthi ati-ati dheweke nindakake ing ngisor garis sing ana ing sisihe
pundak saiki. Karung bantalan baris lan dheweke wis nemokake cara
nyandhak menyang gandhewo supaya dheweke meh kepenak. Ing
posisi bener mung rada kurang tolerable; nanging dheweke mikir
iku meh nyaman. Aku ora bisa nindakake apa-apa karo dheweke lan dheweke ora bisa nindakake apa-apa karo aku, dheweke mikir. Ora anggere dheweke tetep iki. Sawise ngadeg lan urinated liwat sisih skiff lan katon ing
lintang lan mriksa dalane. Garis kasebut nuduhake kaya a
streak phosphorescent ing banyu langsung metu saka pundhak. Padha obah luwih alon saiki lan cemlorot saka Havana ora kaya
kuwat, supaya dheweke ngerti saiki kudu nggawa menyang
arah wetan. Yen aku kelangan glare saka Havana kita kudu arep liyane menyang
wetan, pikire. Amarga yen mesthine iwak kasebut bener, aku kudu ndeleng
kanggo akeh jam liyane. Aku wonder carane enggak metu ing grand
liga dina iki, dheweke mikir. Iku bakal apik kanggo nindakake iki karo a
radio. Banjur dheweke mikir, tansah mikir. Mikir apa sampeyan
nglakoni. Sampeyan kudu nindakake apa-apa bodho. Banjur ngandika seru, "Muga-muga aku duwe bocah lanang. Kanggo mbantu aku lan ndeleng iki."

Ora ana wong siji-sijine ing umur tuwa, pikire. Nanging iku
ora bisa diendhani. Aku kudu ngelingi mangan tuna sadurunge rusak
kanggo tetep kuwat. Elinga, sepira cilik sampeyan pengin, sampeyan
kudu mangan dheweke ing wayah esuk. Elinga, dheweke ngomong dhewe. Ing wayah wengi ana porpoise loro teka ngubengi prau lan dheweke bisa krungu
padha muter lan ndamu. Dheweke bisa ngomong beda antarane
swarane ndamu sing lanang lan sing wadon. "Dheweke apik," ujare. "Dheweke main lan nggawe lelucon lan tresna siji
liyane. Padha sedulur kita kaya iwak mabur."

Banjur wiwit melas marang iwak gedhe sing wis dicantol. Panjenenganipun punika
apik banget lan aneh lan sapa ngerti umure, dheweke mikir. ora tau
Apa aku duwe iwak sing kuwat utawa sing tumindak aneh. mbok menawa
dheweke banget wicaksana kanggo mlumpat. Dheweke bisa ngrusak aku kanthi mlumpat utawa kanthi cepet-cepet. Nanging mbok menawa dheweke wis kecanthol kaping pirang-pirang sadurunge lan dheweke ngerti yen iki
iku carane dheweke kudu perang. Dheweke ora bisa ngerti yen mung siji
wong marang wong, utawa iku wong tuwa. Nanging apa iwak gedhe dheweke
lan apa sing bakal digawa menyang pasar yen daginge apik. Dheweke njupuk
umpan kaya lanang lan dheweke narik kaya lanang lan gelut ora duwe
gupuh ing. Aku kepengin weruh yen dheweke duwe rencana apa wae
putus asa kaya aku? Dheweke kelingan nalika dheweke wis kecanthol siji saka pasangan marlin. Sing lanang
iwak tansah supaya iwak wadon Feed pisanan lan iwak kecanthol, ing
wadon, digawe alam bébas, gupuh-stricken, perang nglokro sing rauh
kesel dheweke, lan kabeh wektu lanang wis tetep karo dheweke, nyebrang
garis lan ngubengi karo dheweke ing lumahing. Dheweke wis tetep cedhak
yen wong tuwa wedi yen bakal ngethok garis karo buntut kang
landhep kaya sabit lan meh padha karo ukuran lan wujude. Nalika lawas
wong wis gaffed dheweke lan clubbed dheweke, nyekeli tagihan rapier karo sawijining
sandpaper pinggiran lan clubbing dheweke tengen ndhuwur sirahe nganti dheweke
werna dadi werna meh kaya mburi pangilon, banjur,
karo bantuan cah lanang, diangkat dheweke ing kapal, iwak lanang wis manggon ing
sisih prau. Banjur, nalika wong tuwa iki ngresiki garis lan
nyiapake harpun, iwak lanang mlumpat dhuwur menyang udhara jejere
prau kanggo ndeleng ngendi sing wadon lan banjur mudhun jero, kang
wings lavender, sing sirip pectoral kang, nyebar sudhut lan kabeh kang
loreng lavender amba nuduhake. Dheweke ayu, wong tuwa
eling, lan dheweke wis manggon. Sing paling sedhih sing dakdeleng karo dheweke, pikire wong tuwa. Bocahe uga sedhih lan kita njaluk ngapura lan nyembelih dheweke kanthi cepet. "Muga-muga bocah kasebut ana ing kene," ujare banter lan mapan
planks bunder saka gandhewo lan aran kekuatan iwak gedhe
liwat garis kang dianakaké tengen pundak obah ajeg menyang
apa wae sing wis dipilih. Nalika sapisan, liwat treachery sandi, iku wis perlu kanggo nggawe a
pilihan, wong tuwa mikir. Sing dipilih yaiku tetep ana ing jero banyu peteng sing adoh ngluwihi kabeh
snares lan trap lan treachery. Pilihanku lunga menyang kono golek
dheweke ngluwihi kabeh wong. Ngluwihi kabeh wong ing donya. Saiki kita
gabung lan wis wiwit awan. Lan ora ana sing nulungi
siji saka kita. Mbok menawa aku ora dadi nelayan, batine. Nanging sing
bab sing aku lair kanggo. Aku mesthi ngelingi mangan tuna
sawise dadi padhang. Sawetara wektu sadurunge awan ana sing njupuk salah sawijining umpan sing ana
ing mburine. Dheweke krungu teken break lan baris wiwit rush metu
liwat gunwale saka prau. Ing pepeteng dheweke ngeculake klambine
piso lan njupuk kabeh galur saka iwak ing Pundhak kiwa kang
nyandhak lan ngethok garis ing kayu gunwale. Banjur dheweke
Cut baris liyane sing paling cedhak kanggo wong lan ing peteng digawe ends ngeculke
saka kumparan cadangan cepet. Panjenenganipun makarya skillfully karo tangan siji lan
nyelehake sikile ing gulungan kanggo nahan dheweke nalika dheweke narik simpul. Saiki
dheweke wis enem gulungan kawat cadangan saka baris. Ana loro saka saben umpan sing diduweni
dipenggal lan loro saka umpan sing dijupuk iwak lan kabeh padha
disambungake. Sawise padhang, dheweke mikir, aku bakal kerja maneh nganti patang puluh depa
umpan lan Cut adoh banget lan link munggah kumparan cadangan. Aku bakal duwe
ilang rong atus fathoms saka apik Catalan _cordel_ lan pancingan lan
pimpinan. Sing bisa diganti. Nanging sing ngganti iwak iki yen aku pancing
sawetara iwak lan ngethok dheweke? Aku ora ngerti iwak kuwi apa
njupuk umpan saiki. Bisa uga marlin utawa broadbill utawa
iwak hiu. Aku ora tau ngrasakake dheweke. Aku kudu nyingkirake dheweke kanthi cepet. Kanthi banter dheweke kandha, "Muga-muga aku duwe bocah lanang."

Nanging sampeyan ora duwe cah lanang, dheweke mikir. Sampeyan mung duwe dhewe lan
sampeyan kudu bali menyang baris pungkasan saiki, ing peteng utawa ora ing
peteng, lan Cut adoh lan pancing munggah loro kumparan cadangan. Dadi dheweke nindakake. Iku angel ing peteng lan sapisan iwak digawe a
surge sing ditarik mudhun ing pasuryan lan digawe Cut ing ngisor mripat. Getih mudhun ing pipine rada adoh. Nanging coagulated lan garing
sadurunge tekan dagu lan dheweke bisa bali menyang gandhewo lan
ngaso marang kayu. Panjenenganipun nyetel karung lan kasebut kanthi teliti, makarya ing
baris supaya teka tengen bagean anyar saka pundak lan, nyekeli
anchored karo pundak, kang kasebut kanthi teliti, felt narik saka iwak lan
banjur dirasakake karo tangane kemajuan prau liwat banyu. Aku wonder apa kang digawe sing lurch kanggo, dheweke mikir. Kawat kudu duwe
klelep ing gunung gedhe mburine. Mesthine mburine ora bisa krasa
minangka ala kaya mine. Nanging dheweke ora bisa narik skiff iki ing salawas-lawase, ora
sepira gedhene dheweke. Saiki kabeh wis dibusak sing bisa nggawe
alangan lan aku duwe cadangan amba saka baris; kabeh sing bisa takon wong. "Iwak," kandhane lirih, banter, "Aku bakal tetep karo sampeyan nganti aku mati."

Dheweke uga bakal tetep karo aku, mesthine, wong tuwa mikir lan ngenteni
supaya dadi entheng. Iku kadhemen saiki ing wektu sadurunge awan lan dheweke
disurung ing kayu supaya dadi anget. Aku bisa nindakake anggere dheweke bisa, he
panginten. Lan ing cahya pisanan baris lengkap metu lan mudhun menyang
banyu. Prau pindhah ajeg lan nalika pinggiran pisanan srengenge
wungu iku ana ing pundhak tengen wong tuwa. "Dheweke menyang ngalor," ujare wong tuwa. Saiki bakal nyetel kita
adoh ing sisih wetan, pikire. Aku pengin dheweke bakal nguripake karo
saiki. Iku bakal nuduhake yen dheweke kesel. Nalika srengenge wis njedhul luwih tuwa wong tuwa ngerti yen iwak iku
ora kesel. Ana mung siji tandha sarujuk. Miring saka garis
nuduhake dheweke lagi nglangi ing ambane kurang. Sing durung mesthi
tegese dheweke bakal mlumpat. Nanging dheweke bisa uga. "Gusti Allah pareng mlumpat," ujare wong tuwa. "Aku duwe garis sing cukup kanggo ditangani
dheweke."

Mungkin yen aku bisa nambah tension mung sethitik bakal natoni dheweke lan
dheweke bakal mlumpat, dheweke mikir. Saiki wis awan ayo padha mlumpat
dheweke bakal ngisi karung ing sadhuwure balunge kanthi hawa, banjur ora bisa lunga
jero kanggo mati. Dheweke nyoba kanggo nambah tension, nanging baris wis taut nganti
banget pinggiran titik bejat wiwit wis kecanthol iwak lan dheweke
felt harshness minangka leaned bali kanggo narik lan ngerti kang bisa sijine ora
luwih regangan ing. Aku ora kudu bodho, dheweke mikir. Saben uwong
widens Cut pancing nggawe lan banjur nalika dheweke mlumpat bisa mbuwang
iku. Oalah aku aran luwih apik karo srengenge lan sapisan aku ora kudu
katon menyang. Ana suket kuning ing baris nanging wong tuwa ngerti sing mung digawe
seret ditambahake lan dheweke seneng. Iku suket Teluk kuning sing wis
nggawe phosphorescence ing wayah wengi. "Iwak," ujare, "Aku tresna sampeyan lan ngormati sampeyan banget, nanging aku bakal
mateni kowe sadurunge dina iki rampung."

Ayo padha ngarep-arep, dheweke mikir. Manuk cilik teka menyang prau saka sisih lor. Dheweke dadi warbler
lan mabur banget ing banyu. Wong tuwa bisa weruh yen dheweke
kesel banget. Manuk kasebut nggawe buritan prau lan leren ing kono. Banjur dheweke mabur
watara sirah wong tuwa lan ngaso ing baris ngendi kang luwih
nyaman. "Sampeyan umur pira?" wong tuwa takon marang manuk. "Apa iki pisanan sampeyan
trip?"

Manuk mau nyawang dheweke nalika ngomong. Dheweke kesel banget kanggo mriksa
garis lan dheweke teetered ing minangka sikil alus gripped iku cepet. "Iki ajeg," wong tuwa marang dheweke. “Iki mantep banget. Ora usah
dadi sing kesel sawise wengi tanpa angin. Manuk teka apa?"

Manuk elang, pikire, sing metu menyang segara kanggo ketemu. Nanging ngandika
ora ana iki kanggo manuk sing ora bisa ngerti dheweke lan sapa
bakal sinau babagan hawks cukup cepet. "Ngaso sing apik, manuk cilik," ujare. "Banjur mlebu lan njupuk sampeyan
kasempatan kaya manungsa utawa manuk utawa iwak."

Iku nyurung dheweke kanggo ngomong amarga mburine wis kaku ing wayah wengi
lan lara tenan saiki. “Nginep ing omahku yen seneng, manuk,” kandhane. “Maaf aku ora bisa
angkat layar lan nggawa sampeyan mlebu karo angin cilik sing mundhak. Nanging aku karo kanca."

Sawisé iku, iwak kasebut tiba-tiba narik wong tuwa kasebut mudhun
menyang gandhewo lan bakal ditarik wong menyang segara yen ora braced
dhewe lan diwenehi sawetara baris. Manuk wis mabur munggah nalika baris jerked lan wong tuwa wis ora malah
weruh dheweke lunga. Panjenenganipun felt baris kasebut kanthi teliti, karo tangan tengen lan
weruh tangane getihen. "Soko lara wong banjur," ngandika banter lan ditarik maneh ing baris kanggo
weruh yen dheweke bisa nguripake iwak. Nanging nalika dheweke ndemek bejat
titik kang terus anteng lan mapan maneh marang galur baris. “Saiki wis krasa, iwak,” kandhane. "Lan, Gusti Allah ngerti, aku."

Dheweke nggoleki manuk kasebut saiki amarga dheweke bakal seneng karo dheweke
perusahaan. Manuk kasebut ora ana. Sampeyan ora suwe, pikire wong lanang. Nanging luwih kasar ing ngendi sampeyan
arep nganti sampeyan nggawe pantai. Carane aku supaya iwak Cut kula karo
sing siji narik cepet kang digawe? Aku mesthi dadi bodho banget. Utawa
mbok menawa aku nyawang manuk cilik lan mikir dheweke. Saiki aku
bakal nggatekake pagaweanku banjur aku kudu mangan tuna supaya aku
ora bakal duwe Gagal kekuatan. "Muga-muga bocah kasebut ana ing kene lan aku duwe uyah," ujare banter. Ngalih bobot garis menyang pundhak kiwa lan dhengkul
kanthi ati-ati dheweke wisuh tangane ing samodra lan dicekel ing kono, dicelupake,
kanggo luwih saka menit nonton getih Trail adoh lan ajeg
gerakan banyu marang tangan nalika prau pindhah. "Dheweke wis alon banget," ujare. Wong tuwa kuwi mesthi seneng nyekel tangane ing banyu asin luwih suwe
Nanging dheweke wedi yen ana iwak sing tiba-tiba njedhul, banjur ngadeg
lan nyegat awake lan nyekeli tangane ing srengenge. Iku mung a
garis kobong sing wis Cut daging kang. Nanging ana ing bagean apa saka
tangane. Dheweke ngerti yen dheweke butuh tangane sadurunge rampung lan dheweke
ora seneng dipotong sadurunge diwiwiti. "Saiki," ujare, nalika tangane wis garing, "Aku kudu mangan tuna cilik. aku
bisa nyedhaki dheweke kanthi gaff lan mangan dheweke ing kene kanthi kepenak."

Dheweke tumungkul lan nemokake tuna ing ngisor buritan kanthi gaff lan nggambar
marang dheweke tetep cetha saka garis coiled. Nyekel baris
karo Pundhak kiwa maneh, lan bracing ing tangan kiwa lan lengen, kang
njupuk tuna saka pancing gaff lan sijine gaff bali ing Panggonan. Dheweke sijine
siji dhengkul ing iwak lan Cut ngudani saka daging abang peteng longitudinally
saka mburi sirah nganti buntut. Padha ngudani-shaped wedge
lan Cut mau saka jejere balung mburi mudhun menyang pojok
weteng. Nalika wis Cut nem ngudani kang nyebar metu ing kayu saka
gandhewo, ngusapi piso ing celonone, lan ngangkat carcass saka
bonito dening buntut lan dropped menyang segara. "Aku ora mikir aku bisa mangan siji kabeh," ujare lan nggambar piso
liwat salah siji saka ngudani. Dheweke bisa ngrasakake tarikan keras sing terus-terusan
baris lan tangan kiwa kram. Iku narik munggah nyenyet ing ari abot
lan dheweke ndeleng kanthi jijik. "Tangane apa iku," ujare. "Kram yen sampeyan pengin. Gawe
dhewe dadi cakar. Iku ora bakal migunani kanggo sampeyan."

Ayo, dheweke mikir lan katon mudhun menyang banyu peteng ing miring saka
baris. Mangan saiki lan bakal nguatake tangan. Iku dudu
fault tangan lan sampeyan wis akeh jam karo iwak. Nanging sampeyan bisa
tetep karo dheweke ing salawas-lawase. Mangan bonito saiki. Dheweke njupuk potongan lan dilebokake ing cangkeme lan dikunyah alon-alon. Iku
ora nyenengake. Mamah kanthi apik, dheweke mikir, lan entuk kabeh jus. Iku ora bakal ala
kanggo mangan karo jeruk sethitik utawa karo linglang utawa karo uyah. "Piye perasaanmu, tangan?" dheweke takon tangan cramped sing meh minangka
kaku kaya rigor mortis. "Aku bakal mangan maneh kanggo sampeyan."


Dhèwèké mangan bagéan liyané sing wis dipotong dadi loro. Dheweke ngunyah
kasebut kanthi teliti, banjur ngidoni metu kulit. “Lha piye, tangan? Utawa isih awal banget kanggo ngerti?"

Dheweke njupuk potongan lengkap liyane lan dikunyah. "Iku iwak getih sing kuwat," pikire. "Aku begja entuk
dheweke tinimbang dolphin. Dolphin manis banget. Iki meh ora manis ing
kabeh lan kabeh kekuwatan isih ana ing kono."

Ora ana gunane, nanging praktis, dheweke mikir. Aku pengin aku sawetara uyah. Lan aku ora ngerti apa srengenge bakal rot utawa
garing apa isih, dadi luwih becik aku mangan kabeh sanajan aku ora luwe. Iwak kasebut tenang lan ajeg. Aku bakal mangan kabeh banjur aku bakal
siap. “Sabar, tangan,” kandhane. "Aku nindakake iki kanggo sampeyan."

Muga-muga bisa pakan iwak, batine. Dheweke iku sedulurku. Nanging aku
kudu matèni lan tetep kuwat kanggo nindakake iku. Alon-alon lan eling dheweke
mangan kabeh iwak sing bentuke baji. Dhèwèké jejeg, ngusapi tangané ing celana. "Saiki," ujare. "Sampeyan bisa ngeculake, tangan, lan aku bakal nangani dheweke
karo lengen tengen piyambak nganti sampeyan mungkasi omong kosong iku
sikil kiwa ing baris abot sing tangan kiwa wis dicekel lan lay bali
marang narik marang bali. "Gusti tulungi aku supaya kram," ujare. “Amarga aku ora ngerti
apa sing arep ditindakake iwak."

Nanging dheweke katon tenang, pikire, lan nuruti rencanane. Nanging apa kang
rencana, dheweke mikir. Lan apa mine? Mine aku kudu improvise marang
amarga ukurane gedhe. Yen dheweke bakal mlumpat aku bisa mateni dheweke. Nanging dheweke
tetep mudhun ing salawas-lawase. Banjur Aku bakal tetep mudhun karo wong ing salawas-lawase. Panjenenganipun ma tangan cramped marang clono dowo lan nyoba kanggo lembut ing
driji. Nanging ora bakal mbukak. Mungkin bakal mbukak karo srengenge, dheweke
panginten. Mungkin bakal mbukak nalika tuna mentah sing kuwat dicerna. Yen
Aku kudu duwe, aku bakal mbukak, biaya apa wae. Nanging aku
ora pengin mbukak saiki kanthi paksa. Ayo mbukak dhewe lan bali
sakarepe dhewe. Sawise kabeh aku dilecehke iku akeh ing wayah wengi nalika iku
perlu kanggo mbebasake lan nyawiji macem-macem garis. Dheweke nyawang segara lan ngerti kepiye awake dhewe saiki. Nanging dheweke bisa
ndeleng prisma ing jero banyu peteng lan garis mulet ahead lan
undulasi aneh saka kalem. Awan-awan saiki wis thukul
amarga angin dagang lan dheweke ndeleng ngarep lan weruh bebek liar
etching piyambak marang langit liwat banyu, banjur burem, banjur
etching maneh lan dheweke sumurup ora ana wong sing tau piyambak ing segara. Dheweke mikir kepiye sawetara wong wedi yen ora katon ing daratan
prau lan ngerti padha bener ing sasi dumadakan cuaca ala. Nanging
saiki lagi ana ing sasi angin topan lan, nalika ora ana angin topan,
cuaca sasi angin topan paling apik kabeh taun. Yen ana angin topan sing tansah ndeleng pratandha ing langit kanggo
dina ahead, yen sampeyan ana ing segara. Padha ora weruh ing dharat amarga padha
ora ngerti apa sing kudu digoleki, pikire. Tanah kudu nggawe a
prabédan uga, ing wangun saka mega. Nanging kita ora duwe angin topan
teka saiki. Dheweke nyawang langit lan weruh cumulus putih dibangun kaya grapyak
tumpukan es krim lan dhuwur ing ndhuwur ana wulu tipis cirrus
marang langit September dhuwur. "Cahya _brisa_," ujare. "Cuaca luwih apik kanggo kula tinimbang sampeyan, iwak."

Tangane kiwa isih kram, nanging alon-alon ora digatekake. Aku sengit cramp, dheweke mikir. Iku khianat marang awak dhewe. Iku
ngremehake sadurunge wong liya kena diare saka ptomaine
keracunan utawa muntah saka iku. Nanging cramp, kang panginten iku minangka a
_calambre_, ngremehake awake dhewe utamane yen dheweke dhewekan. Yen cah lanang ana kene bisa samubarang kang angel kanggo kula lan loosen mudhun saka
lengen, pikire. Nanging bakal loosen munggah. Banjur, kanthi tangan tengen dheweke ngrasakake bedane narik
baris sadurunge dheweke weruh owah-owahan miring ing banyu. Banjur, nalika dheweke leaned
marang baris lan tamparan tangan kiwa hard lan cepet marang
pupu dheweke weruh garis miring alon munggah. "Dheweke teka," ujare. "Ayo tangan. Mangga ayo."

Garis kasebut munggah alon-alon lan ajeg banjur lumahing segara
bulged ing ngarepe prau lan iwak padha metu. Dheweke metu tanpa wates
lan banyu diwutahake saka lambungé. Dheweke padhang ing srengenge lan sirahe
lan mburine wungu peteng lan ing srengenge ana loreng-loreng ing sisihe
nuduhake amba lan lavender cahya. Pedhange dawane kaya baseball
bat lan tapered kaya rapier lan wungu dawa lengkap saka
banyu banjur mlebu maneh, lancar, kaya panyilem lan wong tuwa
weruh lading sabit gedhe saka buntute mudhun lan garis diwiwiti
kanggo balapan metu. "Dheweke luwih dawa rong kaki tinimbang prau," ujare wong tuwa. Garis kasebut
metu cepet nanging ajeg lan iwak ora gupuh. Wong tuwa
iki nyoba karo tangan loro kanggo njaga baris mung nang bejat
kekuwatan. Dheweke ngerti yen dheweke ora bisa alon-alon iwak kanthi ajeg
meksa iwak bisa njupuk metu kabeh baris lan break iku. Dheweke iku iwak gedhe lan aku kudu gawe uwong yakin dheweke, dheweke mikir. Aku kudu tau
supaya dheweke sinau kekuwatane utawa apa sing bisa ditindakake yen dheweke mlayu. Yen
Aku wong aku bakal sijine ing kabeh saiki lan pindhah nganti soko nyuwil. Nanging, matur nuwun marang Gusti Allah, padha ora pinter kaya kita sing matèni wong-wong mau;
senajan luwih mulya lan luwih bisa. Wong tuwa wis weruh akeh iwak gedhe. Dheweke wis weruh akeh sing nimbang
luwih saka sewu mina lan wis kejiret loro sing ukuran ing
urip, nanging ora tau piyambak. Saiki piyambakan, lan ora katon ing dharatan, dheweke ana
cepet menyang iwak paling gedhe sing wis tau ndeleng lan luwih gedhe tinimbang dheweke
tau krungu, lan tangan kiwa isih kenceng kaya sing dicekel
cakar garudha. Iku bakal uncramp sanadyan, piyambakipun panginten. Mesthi bakal uncramp kanggo bantuan sandi
tangan tengen. Ana telung perkara sing dadi sedulur: iwak lan aku
tangan loro. Iku kudu uncramp. Iku ora pantes kanggo cramped. Ing
iwak wis kalem maneh lan arep ing jangkah biasanipun. Lha kok mlumpat, batine wong tuwa. Dheweke mlumpat meh kaya
sanadyan kanggo nuduhake kula carane gedhe kang. Aku ngerti saiki, tho, dheweke mikir. aku
pengin aku bisa nuduhake wong jenis apa aku iki. Nanging banjur dheweke bakal weruh
tangan kenceng. Ayo wong mikir aku luwih manungsa tinimbang aku lan aku bakal kaya ngono. Aku pengin aku iwak, kang panginten, karo kabeh kang wis marang mung
karsa lan kapinteranku. Panjenenganipun mapan mulyo ing kayu lan njupuk kasangsaran minangka iku
teka lan iwak swam ajeg lan prau pindhah alon liwat ing
banyu peteng. Ana segara cilik munggah karo angin teka saka
sisih wetan lan ing wayah awan tangan kiwane wong tuwa ora kenceng. "Kabar ala kanggo sampeyan, iwak," ujare lan ngalih baris ing karung
sing nutupi pundhake. Dheweke nyaman nanging nandhang sangsara, sanajan dheweke ora ngakoni
nandhang sangsara babar pisan. "Aku ora religius," ujare. "Nanging Aku bakal ngandika sepuluh Rama kita lan sepuluh
Salam Marys aku kudu nyekel iwak iki, lan aku janji nggawe a
ziarah menyang Virgen de Cobre yen aku nyekel dheweke. Kuwi janji."

Dheweke wiwit ngucapake shalat kanthi cara mekanik. Kadhangkala dheweke bakal kaya ngono
kesel yen dheweke ora bisa ngelingi shalat banjur dheweke ngucapake
cepet supaya padha teka kanthi otomatis. Salam Marys luwih gampang
ngandika saka leluhur kita, dheweke mikir. "Salam Maria kang kapenuhan ing sih-rahmat, Gusti nunggil karo kowe, rahayu kowe ana ing antarane
wanita lan rahayu wohing guwa-garba Paduka, Gusti Yesus. Suci Maria, Ibu
Gusti Allah, ndedongaa kanggo aku wong dosa saiki lan ing jam mati kita. Amin."
Banjur dheweke nambahake, "Dhuh Perawan, ndedonga supaya iwak iki mati. Apik banget sanajan dheweke."

Kanthi pandonga ngandika, lan kroso luwih apik, nanging nandhang sangsara persis
minangka akeh, lan mbok menawa sethitik liyane, kang leaned marang kayu saka
gandhewo lan wiwit, mechanically, kanggo bisa driji tangan kiwa. Srengenge saiki panas senajan sumilire sumilir alon. "Aku luwih apik maneh umpan garis cilik sing metu ing buritan," ujare. "Yen iwak arep nginep sewengi, aku kudu mangan maneh lan
banyu kurang ing botol. Aku ora mikir aku bisa njaluk apa-apa kajaba a
dolphin kene. Nanging yen aku mangan dheweke cukup seger, dheweke ora bakal ala. Aku pengin a
iwak mabur bakal teka ing kapal bengi iki. Nanging aku ora duwe cahya
narik kawigaten wong-wong mau. A iwak mabur apik banget kanggo mangan mentahan lan aku ora bakal
kudu ngethok dheweke. Aku kudu nyimpen kabeh kekuwatanku saiki. Kristus, aku iya
ora ngerti yen dheweke gedhe banget."

"Nanging aku bakal mateni dheweke," ujare. "Ing kabeh kaluhurane lan kamulyane."

Senajan ora adil, batine. Nanging Aku bakal nuduhake wong apa bisa
apa lan apa sing ditanggung wong. "Aku ngomong karo bocah yen aku iki wong tuwa sing aneh," ujare. "Saiki aku kudu
buktiaken."

Sewu kali dheweke wis mbuktekake ora ana gunane. Saiki dheweke
mbuktekaken maneh. Saben wektu iku wektu anyar lan ora tau mikir babagan
kepungkur nalika dheweke nindakake. Aku pengin dheweke turu lan aku bisa turu lan ngimpi babagan singa, dheweke
panginten. Apa sebabe singa sing ditinggalake? Aja mikir,
wong tuwa, ngandika marang awake dhewe. Ngaso alon-alon saiki marang kayu lan
mikir apa-apa. Dheweke kerja. Gawea sethithik sak bisa. Iku wis njupuk menyang afternoon lan prau isih obah alon lan
ajeg. Nanging ana seret ditambahake saiki saka easterly breeze lan
wong tuwa nitih alon-alon karo segara cilik lan babras ari
ing mburi dheweke teka kanthi gampang lan lancar. Sawise sore baris wiwit munggah maneh. Nanging iwak
mung terus nglangi ing tingkat sing rada dhuwur. Srengenge ana ing
lengen lan pundhak kiwa wong tuwa lan ing punggung. Dadi dheweke ngerti iwak kasebut
wus malih wetan ngalor. Saiki dheweke wis tau weruh dheweke, dheweke bisa nggambar iwak sing nglangi
banyu karo sirip pectoral wungu nyetel amba minangka wings lan gedhe
buntut erect ngiris liwat peteng. Aku wonder carane akeh kang ndeleng ing
jero, pikire wong tuwa. Mripate gedhe lan jaran, kanthi akeh
kurang mripat, bisa ndeleng ing peteng. Sawise aku bisa ndeleng cukup uga ing
peteng. Ora ing peteng Absolute. Nanging meh kaya kucing. Srengenge lan obahe ajeg drijine wis uncramped kiwa
tangan saiki rampung lan dheweke wiwit ngalih luwih saka galur menyang lan
dheweke ngangkat otot-otot punggung kanggo nggeser lara tali a
cilik. "Yen sampeyan ora kesel, iwak," ujare banter, "mesti sampeyan aneh banget."

Dheweke rumangsa kesel banget saiki lan dheweke ngerti yen wengi bakal teka lan dheweke
nyoba mikir bab liyane. Dheweke mikir babagan Liga Besar, kanggo dheweke
padha _Gran Ligas_, lan dheweke ngerti yen Yankees New York
padha muter _Tigres_ saka Detroit. Iki dina kapindho saiki aku ora ngerti asil saka
_juegos_, pikire. Nanging aku kudu duwe kapercayan lan aku kudu pantes
saka DiMaggio gedhe sing nindakake kabeh kanthi sampurna sanajan lara
saka balung spur ing tumit. Apa sing diarani bone spur? dheweke takon dhewe. _Un espuela de hueso_. Kita ora duwe. Apa bisa dadi lara kaya
spur saka jago gelut ing tumit siji? Aku ora mikir aku bisa
keno sing utawa mundhut saka mripat lan saka loro mata lan terus kanggo
perang kaya jago tarung. Manungsa ora adoh saka manuk gedhe
lan kewan. Nanging aku luwih seneng dadi kewan sing ana ing kono
pepeteng segara. "Kajaba hiu teka," ujare banter. "Yen hiu teka, Gusti Allah welas asih lan
kula."

Apa sampeyan pracaya DiMaggio gedhe bakal tetep karo iwak anggere aku
bakal tetep karo iki? dheweke mikir. Aku yakin dheweke bakal lan liyane wiwit
dheweke isih enom lan kuwat. Uga bapake nelayan. Nanging bakal
balung spur natoni wong banget? "Aku ora ngerti," ujare banter. "Aku ora tau duwe spur balung."

Nalika srengenge wis surup, dheweke ngelingi, kanggo menehi rasa percaya diri, wektu
ing tavern ing Casablanca nalika wis main game tangan karo
negro gedhe saka Cienfuegos sing dadi wong paling kuat ing dermaga. Sedina sewengi padha lunga kanthi sikut ing garis kapur
ing meja lan lengen terus munggah lan tangane dicekel
nyenyet. Saben wong nyoba kanggo meksa tangan liyane mudhun menyang
meja. Ana akeh taruhan lan wong mlebu lan metu saka kamar
ing ngisor lampu minyak tanah lan dheweke wis nyawang lengen lan tangane
negro lan ing pasuryan negro. Dheweke ngganti wasit saben papat
jam sawise wolung pisanan supaya wasit bisa turu. getih
metu saka ngisor kuku tangane lan negro
lan padha pandeng-pandengan ing mripat lan ing tangan lan forearms
lan bettors mlebu lan metu saka kamar lan lungguh ing kursi dhuwur
marang tembok lan mirsani. Tembok padha dicet biru padhang lan
saka kayu lan lampu-lampu padha nglipur wewayangane. Ing
wewayangane negro gedhe banget lan obah ing tembok nalika angin sepoi-sepoi
lampu-lampu. Rintangan bakal ganti bolak-balik kabeh wengi lan padha mangan negro
rum lan rokok murup kanggo dheweke. Banjur negro, sawise rum,
bakal nyoba kanggo gaweyan sanget lan yen wis wong lawas, sing
dudu wong tuwa, nanging Santiago El Campeon, meh telung inci
mati imbangan. Nanging wong tuwa wis ngangkat tangane nganti mati
maneh. Panjenenganipun manawa banjur sing wis negro, sing wong nggoleki lan
atlet gedhe, diantemi. Lan ing wayah awan nalika bettors padha takon
sing diarani seri lan wasit goyang-goyang, dheweke wis
ngeculke gaweyan lan dipeksa tangan negro mudhun lan mudhun
nganti tumeka ing kayu. Pertandingan kasebut diwiwiti dina Minggu esuk
lan rampung ing dina Senin esuk. Akeh bettors wis takon kanggo a
nggambar amarga kudu kerja ing dermaga ngemot karung gula
utawa ing Havana Coal Company. Yen ora, kabeh wong mesthi pengin
kanggo pindhah menyang rampung. Nanging dheweke wis rampung lan sadurunge ana wong
kanggo pindhah menyang karya. Kanggo dangu sawise iku kabeh wong wis disebut dheweke The Champion lan
wis ana pertandhingan bali ing musim semi. Nanging ora akeh dhuwit
nang lan wis menang cukup gampang amarga wis bejat kapercayan
saka negro saka Cienfuegos ing pertandhingan pisanan. Sawise iku dheweke duwe a
sawetara cocog lan banjur ora luwih. Dheweke mutusake yen dheweke bisa ngalahake sapa wae yen
dheweke kepengin banget lan dheweke mutusake yen hak kasebut ora becik
tangan kanggo fishing. Dheweke wis nyoba sawetara pertandhingan latihan karo sisih kiwa
tangan. Nanging tangan kiwa tansah dadi pengkhianat lan ora bakal nindakake
apa sing diundang lan dheweke ora percaya. Srengenge bakal manggang kanthi apik saiki, dheweke mikir. Iku ngirim ora cramp ing
kula maneh kajaba dadi kadhemen ing wayah wengi. Aku wonder apa iki
wengi bakal nggawa. Sawijining pesawat ngliwati sirah ing dalan menyang Miami lan dheweke nonton
bayangan scaring munggah sekolah iwak mabur. "Kanthi akeh iwak sing mabur, mesthine ana dolphin," ujare, lan leaned
bali ing baris kanggo ndeleng yen iku bisa kanggo gain sembarang ing iwak kang. Nanging dheweke ora bisa lan tetep ing atose lan banyu-tetesan shivering
sing sadurunge break. Prau pindhah ahead alon lan mirsani ing
pesawat nganti dheweke ora bisa ndeleng maneh. Mesthi aneh banget ing pesawat, pikire. Aku wonder apa
segara katon saka dhuwur sing? Dheweke kudu bisa ndeleng iwak
uga yen padha ora mabur dhuwur banget. Aku kaya kanggo fly banget alon ing
dhuwuré rong atus depa lan weruh iwak saka ndhuwur. Ing penyu
prau aku ana ing salib-wit saka mast-head lan malah ing dhuwur sing
Aku weruh akeh. Dolphin katon luwih ijo saka kono lan sampeyan bisa ndeleng
loreng lan bintik ungu lan sampeyan bisa ndeleng kabeh sekolah minangka
padha nglangi. Lha kok iwak-iwak obahe arus peteng kabeh
duwe punggung ungu lan biasane belang utawa bintik ungu? Dolphin
katon ijo mesthi amarga dheweke pancen emas. Nanging nalika dheweke teka
kanggo feed, saestu luwe, loreng ungu nuduhake ing sisih minangka ing marlin. Apa bisa dadi nesu, utawa kacepetan sing luwih gedhe sing ndadekake dheweke metu? Sadurungé peteng, nalika ngliwati pulo Sargasso sing gedhé
sing nggegirisi lan ngayun ing segara sing padhang kaya segara
tresna karo soko ing kemul kuning, baris cilik kang dijupuk dening
dolphin. Dheweke weruh pisanan nalika mlumpat ing udhara, emas bener ing
pungkasan srengenge lan mlengkung lan flapping wildly ing udhara. Iku mlumpat
maneh lan maneh ing akrobat wedi lan dheweke makarya cara
bali menyang buritan lan crouching lan nyekeli garis amba karo tengen
tangan lan lengen, ditarik dolphin ing karo tangan kiwa, mlaku ing
baris gained saben wektu karo sikil kiwa gundhul. Nalika iwak ana
ing buritan, terjun lan ngethok saka sisih menyang sisih kanthi putus asa,
wong tuwa iku nyender ing buritan lan ngangkat iwak emas sing wis diobong
kanthi bintik-bintik ungu ing buritan. Jaws iku bisa digunakake
convulsively ing cokotan cepet marang pancing lan kabungkus ngisor
saka prau karo awak warata dawa, buntut lan sirahe nganti dheweke
clubbed tengen sirah emas mencorong nganti shivered lan
isih. Wong tuwo kuwi nyopot iwak, rebaited line karo sarden liyane
lan diuncalake. Banjur dheweke mlaku alon-alon bali menyang gandhewo. Dheweke
wisuh tangan kiwa lan ngusapi ing kathok dowo. Banjur dheweke ngalih
garis abot saka tangan tengen menyang kiwa lan wisuh tangan tengen ing
segara nalika piyambakipun mirsani srengenge pindhah menyang segara lan miring saka
ari gedhe. "Dheweke ora owah kabeh," ujare. Nanging nonton gerakan saka
banyu marang tangan kang nyatet sing perceptibly alon. "Aku bakal nyelehake dayung loro ing buritan lan bakal alon
dheweke ing wayah wengi," ujare. "Dheweke apik kanggo wengi lan aku uga."

Iku bakal luwih apik kanggo isine weteng dolphin sethitik mengko kanggo nyimpen getih
ing daging, dheweke mikir. Aku bisa nindakake sing sethitik mengko lan lash ing
dayung kanggo nggawe seret ing wektu sing padha. Luwih becik aku meneng wae iwak
saiki lan ora ngganggu dheweke banget nalika sunset. Srengenge surup yaiku
wektu angel kanggo kabeh iwak. Dheweke ngeculake tangane garing ing udhara banjur nyekel garis kasebut lan gampang
awake dhewe sabisane lan ngidini awake ditarik maju
marang kayu supaya prau njupuk ketegangan minangka akeh, utawa luwih,
tinimbang dheweke. Aku lagi sinau carane nindakake, dheweke mikir. Iki bagéan saka iku tho. Banjur
banget, elinga dheweke wis ora mangan wiwit njupuk umpan lan iku ageng lan
butuh panganan akeh. Aku wis mangan bonito kabeh. Sesuk aku mangan
dolphin. Dheweke diarani _dorado_. Mbok aku kudu mangan sawetara saka iku
nalika aku ngresiki. Bakal luwih angel mangan tinimbang bonito. Nanging, banjur,
ora ana sing gampang. "Piye perasaanmu, iwak?" pitakone banter. "Aku rumangsa apik lan tangan kiwa
iku luwih apik lan aku duwe pangan kanggo wengi lan dina. Tarik prau, iwak."

Dheweke ora krasa kepenak amarga lara saka tali ing sisihe
bali wis meh liwat pain lan musna menyang dullness sing
ora dipercaya. Nanging aku wis ngalami sing luwih elek tinimbang iku, pikire. Kula
tangan mung Cut sethitik lan cramp ilang saka liyane. Kula
sikile apik. Uga saiki aku wis gained ing wong ing pitakonan saka
rejeki. Saiki wis peteng amarga srengenge wis surup
September. Dheweke lungguh ing kayu gandhewo sing wis rusak lan ngaso kabeh
dheweke bisa. Lintang pisanan padha metu. Dheweke ora ngerti jenenge Rigel
nanging dheweke weruh lan ngerti yen dheweke kabeh bakal metu lan dheweke bakal duwe kabeh
kanca-kancane sing adoh. “Iwak iku kancaku uga,” kandhane banter. “Aku ora tau weruh utawa
krungu iwak kuwi. Nanging aku kudu mateni dheweke. Aku bungah kita ora duwe
kanggo nyoba mateni lintang."

Bayangna yen saben dina ana manungsa kudu nyoba mateni rembulan, batine. Ing
rembulan mlayu. Nanging mbayangno yen wong saben dina kudu nyoba
mateni srengenge? Kita lair begja, dheweke mikir. Banjur melas kanggo iwak gedhe sing ora duwe apa-apa lan duweke
tekad kanggo matèni wong ora tau anteng ing kasusahan kanggo wong. Carane
akeh wong sing bakal dipangan, dheweke mikir. Nanging apa padha pantes kanggo mangan wong? Ora, mesthi ora. Ora ana wong sing pantes mangan dheweke saka
solah bawane lan agunging martabate. Aku ora ngerti bab-bab iki, pikire. Nanging apik yen kita
ora kudu nyoba mateni srengenge utawa rembulan utawa lintang. Iku
cukup kanggo manggon ing segara lan matèni sedulur sejati. Saiki, dheweke mikir, aku kudu mikir babagan seret. Wis sawijining perils lan
kaluwihane. Aku bisa kelangan dadi luwih baris sing aku bakal ilang wong, yen ndadekake
gaweyan lan seret digawe dening dayung ing Panggonan lan prau ilang
kabeh entheng dheweke. Lightness dheweke prolongs loro kita kasangsaran nanging iku
safety sandi wiwit kang wis kacepetan gedhe sing durung nate dipunginaaken. Ora
prakara apa liwat aku kudu isine weteng dolphin supaya ora ngrusak lan mangan
sawetara wong dadi kuwat. Saiki aku bakal ngaso luwih saka siji jam lan ngrasa yen dheweke padhet lan mantep
sadurunge aku bali menyang buritan kanggo nindakake karya lan nggawe keputusan. Ing sawetoro wektu aku bisa ndeleng carane dheweke tumindak lan yen dheweke nuduhake owah-owahan. Ing
dayung minangka trik sing apik; nanging wis tekan wektu kanggo muter kanggo safety. Dheweke isih akeh iwak lan aku weruh pancinge ana ing pojok
cangkeme lan dheweke wis nutup cangkeme. Paukuman pancing
ora ana apa-apa. Paukuman keluwen, lan iku marang soko
sing ora dingerteni, iku kabeh. Ngaso saiki, wong tuwa, lan ayo
dheweke kerja nganti tugas sabanjure teka. Dheweke ngaso sajrone rong jam sing dipercaya. Rembulan ora munggah
saiki nganti pungkasan lan dheweke ora duwe cara kanggo nemtokake wektu. Dheweke uga ora
ngaso tenan kajaba relatif. Dheweke isih prewangan narik saka
iwak tengen pundak nanging dheweke sijine tangan kiwa ing
gunwale saka gandhewo lan confided liyane lan liyane saka resistance menyang
iwak menyang prau dhewe. Carane prasaja yen aku bisa nggawe baris cepet, dheweke mikir. Nanging
karo siji lurch cilik kang bisa break iku. Aku kudu bantal narik saka
baris karo awak lan ing salawas-lawase siap kanggo menehi baris karo loro
tangan. “Nanging kowe durung sare, wong tuwa,” kandhane banter. "Iku setengah a
rina sewengi lan saiki dina liyane lan sampeyan ora turu. Sampeyan kudu
gawea cara supaya sampeyan turu sethithik yen dheweke meneng lan mantep. Yen
sampeyan ora turu, sampeyan bisa dadi ora jelas ing sirah."

Aku cukup cetha ing sirah, dheweke mikir. Cetha banget. Aku cetha kaya
lintang sing dadi sedulurku. Aku isih kudu turu. Padha turu lan
rembulan lan srengenge turu lan malah segara turu kadhangkala ing
dina tartamtu nalika ora ana arus lan kalem sing rata. Nanging elinga turu, pikire. Nggawe dhewe lan nggawe sawetara
cara prasaja lan manawa babagan garis. Saiki bali lan nyiyapake
dolphin. Iku mbebayani banget kanggo rig dayung minangka seret yen sampeyan kudu
turu. Aku ora bisa turu, ujare dhewe. Nanging bakal uga
mbebayani. Dheweke wiwit mlaku bali menyang buritan ing tangan lan dhengkul,
ati-ati supaya ora nyentak iwak. Dheweke bisa uga setengah turu
dhewe, dheweke mikir. Nanging aku ora pengin dheweke ngaso. Dheweke kudu narik
nganti mati. Mbalik ing buritan dheweke nguripake supaya tangan kiwa nyekel galur saka
garis tengen pundak lan narik piso saka klambi ketat karo
tangane tengen. Lintang-lintang saiki padhang lan dheweke weruh dolphin
cetha lan dheweke di-push lading piso menyang sirahe lan narik wong

metu saka ngisor buritan. Dheweke sijine sikil siji ing iwak lan irisan
dheweke cepet saka ventilasi nganti pucuk rahang ngisor. Banjur sijine
piso mudhun lan gutted wong karo tangan tengen, scooping wong resik
lan narik insang sing cetha. Dheweke rumangsa abot lan lunyu ing wetenge
tangane banjur dibukak. Ing njero ana iwak mabur loro. padha
padha seger lan hard lan glethakaken sisih dening sisih lan dropped guts
lan insang ing buritan. Padha sank ninggalake Trail saka
phosphorescence ing banyu. Lumba-lumba iku kadhemen lan lepra
abu-abu-putih saiki ing cahya lintang lan wong tuwa skinned siji sisih
sinambi nyepeng sikil tengen ing endhas iwak. Banjur nguripake dheweke
liwat lan kulit sisih liyane lan Cut saben sisih mati saka sirah
mudhun menyang buntut. Dheweke sliding carcass menyang segara lan ndeleng apa ana swirl
ing banyu. Ananging mung ana sorotan sing mudhun alon-alon. Dheweke
nguripake banjur lan diselehake loro iwak mabur nang loro fillets saka
iwak lan sijine maneh piso ing sarunge, dheweke kerja alon-alon
bali menyang busur. Punggunge mbengkongake kanthi bobot garis sing nyabrang
iwak mau digawa ing tangan tengen. Mbalik ing gandhewo kang glethakaken loro fillet iwak metu ing kayu karo
iwak mabur ing sandhinge. Sawisé iku, dheweke netepake garis ing sisihe
pundhak ing panggonan anyar lan ditahan maneh karo tangan kiwa ngaso
ing gunwale. Banjur nyender ing sisih lan ngumbah mabur
iwak ing banyu, nyathet kacepetan banyu marang tangané. Kang
tangan iki phosphorescent saka skinning iwak lan mirsani aliran
saka banyu marang iku. Aliran iki kurang kuwat lan minangka kang ma ing
sisih tangan marang planking saka skiff, partikel saka
fosfor ngambang lan mabur alon-alon ing sisih mburi. "Dheweke kesel utawa lagi ngaso," ujare wong tuwa. “Saiki aku njaluk
liwat mangan dolphin iki lan njaluk ngaso lan sethitik
turu."

Ing lintang-lintang lan karo wengi colder kabeh wektu kang mangan setengah saka
siji fillet dolphin lan siji iwak mabur, gutted lan karo
sirahe dipenggal. "Iwak dolphin sing apik banget yen dipangan masak," ujare. "Lan apa
iwak sengsara mentahan. Aku ora bakal pindhah ing prau maneh tanpa uyah utawa
jeruk nipis."

Yen aku duwe otak aku wis splashed banyu ing gandhewo kabeh dina lan
pangatusan, iku bakal nggawe uyah, kang panginten. Nanging banjur aku ora pancing
dolphin nganti meh surup. Isih ana kekurangan persiapan. Nanging aku wis mamah kabeh lan aku ora mual. Langit mendhung ing sisih wétan lan siji-sijine lintang
dheweke ngerti wis ilang. Iku katon saiki kaya-kaya dheweke pindhah menyang gedhe
canyon mega lan angin wis dropped. "Bakal ana cuaca ala ing telung utawa patang dina," ujare. “Nanging ora
bengi iki ora sesuk. Rig saiki kanggo njaluk sawetara turu, wong tuwa, nalika
iwak iku ayem lan mantep."

Tangan tengen nyekel tali kasebut kanthi kenceng lan banjur nyurung pupu
marang tangan tengen nalika piyambakipun leaned kabeh bobot marang kayu saka
gandhewo. Banjur dheweke ngliwati garis sing rada ngisor ing pundhak lan
nggandheng tangan kiwa. Tangan tengenku bisa nyekel anggere dicekel, batine. Yen iku
relaxes ing turu tangan kiwa bakal nggugah kula minangka baris metu. Iku
hard ing tangan tengen. Nanging dheweke wis biasa ngukum. Malah yen aku turu
rong puluh menit utawa setengah jam iku apik. Dheweke lay maju cramping
awake marang garis karo kabeh awak, sijine kabeh bobot
ing tangan tengen, banjur turu. Dheweke ora ngimpi singa nanging tinimbang sekolah porpoise sing akeh banget
sing dowo wolung utawa sepuluh mil lan iku ing wektu sing
kawin lan padha kabisat dhuwur menyang udhara lan bali menyang padha
bolongan padha digawe ing banyu nalika padha mlumpat. Banjur dheweke ngimpi yen dheweke ana ing desa ing ambene lan ana a
lor lan dheweke kadhemen banget lan lengen tengen turu amarga dheweke
sirah wis rested ing tinimbang bantal. Sawise iku dheweke wiwit ngimpi pantai kuning dawa lan dheweke weruh
kawitan singa teka mudhun dhateng ing awal peteng lan banjur ing
singa liyane teka lan ngaso dagu ing kayu saka busur ngendi
kapal lay anchored karo sore off-shore breeze lan nenggo
kanggo ndeleng apa bakal ana singa liyane lan dheweke seneng. Rembulan wis suwe munggah nanging dheweke turu lan iwak
ditarik terus lan prau pindhah menyang trowongan mega. Dheweke tangi karo wong bodho saka ajiné tengen munggah marang pasuryan lan
garis kobong metu liwat tangan tengen. Dheweke ora duwe perasaan
tangan kiwa nanging dheweke ngerem kabeh sing bisa nganggo tangan tengen lan baris cepet-cepet
metu. Pungkasane tangan kiwa nemu garis lan nyenderake
baris lan saiki iku diobong bali lan tangan kiwa, lan kiwa
tangan iki njupuk kabeh galur lan Cut kanti awon. Dheweke nyawang maneh
gulungan baris lan padha dipakani lancar. Mung banjur iwak
mlumpat nggawe bledosan gedhe saka segara banjur tiba abot. Banjur mlumpat bola-bali lan prau mlaku kanthi cepet
baris iki isih racing metu lan wong lawas iki mundhakaken galur kanggo
breaking point lan mundhakaken menyang breaking point maneh lan maneh. Dheweke
wis ditarik mudhun nyenyet menyang gandhewo lan pasuryan ing Cut
irisan dolphin lan dheweke ora bisa obah. Iki sing kita ngenteni, dheweke mikir. Dadi saiki ayo padha njupuk. Nggawe dheweke mbayar garis, dheweke mikir. Nggawe dheweke mbayar. Dheweke ora bisa ndeleng lompat-lompat iwak nanging mung krungu swarane pecah
segara lan cipratan abot nalika tiba. Kacepetan baris kasebut
nglereni tangan kanti awon nanging wis mesthi ngerti iki bakal kelakon lan
kang nyoba kanggo tetep nglereni tengen bagean calloused lan ora supaya ing
garis slip menyang lontar utawa Cut driji. Yen cah lanang ana kene dheweke bakal teles gulungan baris, dheweke mikir. ya wis. Yen cah lanang ana kene. Yen cah lanang ana kene. Garis metu lan metu lan metu nanging saiki saya alon lan dheweke
nggawe iwak entuk saben inchi. Saiki dheweke tangi saka ing
kayu lan metu saka irisan iwak sing pipine wis remuk. Banjur dheweke
ana ing dhengkul banjur ngadeg alon-alon. Panjenenganipun ceding
baris nanging luwih alon kabeh wektu. Dheweke kerja maneh ing ngendi dheweke bisa
krasa nganggo sikile gulungan garis sing ora bisa dideleng. ana
akeh baris isih lan saiki iwak kudu narik gesekan kabeh
sing baris anyar liwat banyu. Ya, dheweke mikir. Lan saiki wis mlumpat luwih saka kaping rolas lan
kanthong-karung kasebut diisi hawa ing sadhuwure mburi lan dheweke ora bisa mudhun menyang jero
mati ing ngendi aku ora bisa nggawa dheweke munggah. Dheweke bakal miwiti ngubengi rauh banjur
Aku kudu nggarap dheweke. Aku wonder apa miwiti wong supaya dumadakan? Bisa
wis keluwen sing nggawe dheweke nekat, utawa dheweke wedi
soko ing wengi? Mungkin dheweke dumadakan ngrasa wedi. Nanging dheweke kaya ngono
iwak sing tenang lan kuwat lan dheweke katon ora wedi lan yakin. Iku
aneh. "Sampeyan kudu ora wedi lan percaya diri, wong tuwa," ujare. "Sampeyan nyekel dheweke maneh nanging sampeyan ora bisa njaluk baris. Nanging ora suwe dheweke kudu
bunder."

Wong tuwa nyekeli karo tangan kiwa lan pundhak saiki lan
mbengkongaken lan scooped munggah banyu ing tangan tengen kanggo njaluk remuk
daging dolphin saka pasuryane. Dheweke wedi yen bisa mual
dheweke lan dheweke bakal muntah lan ilang kekuwatane. Nalika pasuryane
diresiki dheweke wisuh tangan tengen ing banyu liwat sisih lan banjur
supaya tetep ing banyu asin nalika dheweke mirsani cahya pisanan teka
sadurunge sunrise. Dheweke meh minggat, pikire. Tegese
dheweke kesel lan mlaku karo arus. Ora suwe dheweke kudu ngubengi. Banjur karya sejati kita diwiwiti. Sawise dheweke ngadili yen tangane tengen wis cukup suwe ing banyu
dheweke njupuk metu lan nyawang. "Ora ala," ujare. "Lan nyeri
ora masalah karo wong lanang."

Dheweke njupuk terus saka baris kasebut kanthi teliti, supaya iku ora pas menyang sembarang
garis seger ngethok lan ngalih bobot supaya bisa sijine kang
tangan kiwa menyang segara ing sisih liyane skiff. "Sampeyan ora nindakake sing ala kanggo barang sing ora ana gunane," ujare ing sisih kiwa
tangan. "Nanging ana wayahe nalika aku ora bisa nemokake sampeyan."

Yagene aku ora lair kanthi tangan loro sing apik? dheweke mikir. Mbok menawa iku sandi
salah yen ora nglatih sing bener. Nanging Gusti Allah ngerti dheweke wis duwe
kasempatan cukup kanggo sinau. Dheweke ora nindakake kanthi ala ing wayah wengi, sanadyan,
lan dheweke mung cramped sapisan. Yen cramps maneh supaya baris Cut wong
mati. Nalika dheweke mikir yen dheweke ngerti yen dheweke ora jelas lan dheweke
mikir dheweke kudu ngunyah dolphin maneh. Nanging aku ora bisa, ngandika
awake dhewe. Luwih enteng sirahmu ketimbang kelangan kekuatanmu
saka mual. Lan aku ngerti aku ora bisa nyimpen yen aku mangan wiwit pasuryan
ing. Aku bakal nyimpen kanggo darurat nganti dadi ala. Nanging iku
kasep kanggo nyoba kanggo kekuatan saiki liwat nourishment. Sampeyan bodho,
dheweke ngomong dhewe. Mangan iwak mabur liyane. Ana ing kono, diresiki lan disiapake, lan dheweke njupuk nganggo tangan kiwa
lan mangan iku mamah balung kasebut kanthi teliti lan mangan kabeh nganti
buntut. Dheweke duwe nutrisi luwih akeh tinimbang meh kabeh iwak, dheweke mikir. Paling ora
jenis kekuatan sing aku butuh. Saiki aku wis nglakoni apa sing bisa daklakoni, batine. Ayo dheweke miwiti bunder lan supaya perang teka. Srengenge wis munggah kaping telune wiwit dheweke wis sijine menyang segara nalika ing
iwak wiwit bunder. Dheweke ora bisa ndeleng kanthi miring garis iwak kasebut ngubengi. Iku banget awal kanggo sing. Dheweke mung ngrasakake kenduren samar
tekanan garis lan dheweke wiwit narik alon-alon karo dheweke
tangan tengen. Iku tightened, minangka tansah, nanging mung nalika tekan ing
titik ngendi iku bakal break, baris wiwit teka ing. Panjenenganipun slipped kang
pundak lan sirah saka ngisor baris lan wiwit narik ing baris
ajeg lan alon-alon. Dheweke nggunakake tangan loro kanthi gerakan ngayun
lan nyoba kanggo nindakake narik minangka akeh sing bisa karo awak lan kang
sikil. Sikil lan pundhake sing lawas pivoted karo swinging saka
narik. "Iki bunder gedhe banget," ujare. "Nanging dheweke ngubengi."

Banjur baris ora mlebu maneh lan dheweke terus nganti dheweke weruh
irungnya mlumpat saka ing srengenge. Banjur wiwit metu lan lawas
wong knelt mudhun lan supaya iku pindhah grudgingly bali menyang banyu peteng. "Dheweke nggawe bagean adoh saka bunderan saiki," ujare. Aku kudu terus
kabeh aku bisa, dheweke mikir. Galur bakal nyepetake bunderan saben wektu. Mungkin sak jam aku bakal weruh dheweke. Saiki aku kudu ngyakinake dheweke lan banjur aku
kudu matèni wong. Nanging iwak kasebut terus muter alon-alon lan wong tuwa kasebut teles kringet
lan kesel jero balunge rong jam mengko. Nanging bunderan padha
luwih cendhek saiki lan saka cara garis miring kang bisa ngomong ing
iwak wis munggah ajeg nalika nglangi. Wis sejam wong tuwa wis weruh bintik-bintik ireng ing ngarepe mripate lan
kringet salted mripate lan salted Cut ing mripat lan ing
bathuk. Dheweke ora wedi karo bintik-bintik ireng. Padha normal ing
tension sing dheweke narik ing baris. Kaping pindho, sanadyan, dheweke wis
krasa semaput lan mumet lan iki gawe kuwatir. "Aku ora bisa gagal lan mati ing iwak kaya iki," ujare. “Saiki
yen aku duwe dheweke teka kanthi apik banget, Gusti Allah nulungi aku. Aku bakal ngomong a
satus Rama kita lan satus Salam Maria. Nanging aku ora bisa ngomong
saiki."

Coba padha ngandika, dheweke mikir. Aku bakal ngomong wong mengko. Sawisé iku dheweke krasa dadakan nggebug lan jerking ing garis sing dicekel
tangane loro. Iku landhep lan hard-koyo lan abot. Dheweke nggebug pimpinan kawat nganggo tumbak, pikire. Sing ana
mesthi teka. Dheweke kudu nglakoni. Bisa uga nggawe dheweke mlumpat lan aku
luwih seneng dheweke tetep ngubengi saiki. Lompat kasebut perlu kanggo dheweke
kanggo njupuk hawa. Nanging sawise saben wong bisa nggedhekake bukaan pancing
tatu lan dheweke bisa mbuwang pancing. "Aja mlumpat, iwak," ujare. "Aja mlumpat."

Iwak kenek kabel kaping pirang-pirang lan saben-saben dheweke goyangake
sirah wong tuwa menehi munggah baris sethitik. Aku kudu nahan lara ing ngendi, dheweke mikir. Milikku ora ketompo. aku
bisa ngontrol mine. Nanging rasa lara bisa njalari dheweke nesu. Sawise sawetara wektu iwak mandheg ngalahake kabel lan wiwit ngubengi
alon-alon maneh. Wong tuwa wis entuk garis ajeg saiki. Nanging dheweke rumangsa
semaput maneh. Dheweke ngangkat banyu segara nganggo tangan kiwa lan dilebokake
sirahe. Banjur dilebokake maneh lan digosok ing gulu. "Aku ora kram," ujare. "Dheweke bakal cepet tangi lan aku bisa tahan. Sampeyan
kudu awet. Aja ngomong bab iku."

Panjenenganipun kneeled marang gandhewo lan, kanggo wayahe, slipped baris liwat dheweke
bali maneh. Aku bakal ngaso saiki nalika dheweke metu ing bunder lan banjur
ngadeg lan nggarap dheweke nalika dheweke mlebu, dheweke mutusake. Iku godaan gedhe kanggo ngaso ing gandhewo lan supaya iwak nggawe siji
bunder dhewe tanpa mbalekake baris sembarang. Nanging nalika galur
nuduhake iwak wis nguripake kanggo teka menyang prau, wong tuwa munggah kanggo
kaki lan miwiti pivoting lan tenun narik sing nggawa
ing kabeh baris kang gained. Aku wis kesel tinimbang aku, dheweke mikir, lan saiki angin dagang
mundhak. Nanging sing bakal apik kanggo njupuk wong ing karo. Aku butuh kuwi
ala. "Aku bakal ngaso ing giliran sabanjure nalika dheweke metu," ujare. "Aku rumangsa akeh
luwih apik. Banjur ing loro utawa telung giliran maneh aku bakal duwe dheweke."

Topi jerami ana ing mburi sirahe lan dheweke ambruk menyang
mbungkuk karo narik tali nalika krasa iwak nguripake. Sampeyan saiki kerja, iwak, dheweke mikir. Aku bakal nggawa sampeyan ing giliran. Segara wis mundhak banget. Nanging ana angin padha-cuaca lan
dheweke kudu duwe kanggo mulih. "Aku mung arep ngidul lan ngulon," ujare. "Wong lanang ora bakal ilang ing segara
lan iku pulo sing dawa."

Ing giliran katelu dheweke weruh iwak pisanan. Dheweke ndeleng dheweke pisanan minangka bayangan peteng sing suwe banget liwat ing ngisor
prau sing ora bisa dipercaya dawane. "Ora," ujare. "Dheweke ora bisa dadi gedhe."

Nanging dheweke gedhe banget lan ing mburi bunder iki dheweke teka ing
lumahing mung telung puluh yard adoh lan wong weruh buntut metu saka banyu. Iku luwih dhuwur tinimbang lading sabit gedhe lan lavender pucet banget ing ndhuwur
banyu biru peteng. Iku raked bali lan minangka iwak swam mung ngisor
lumahing wong tuwa bisa ndeleng akeh gedhe lan loreng ungu sing
banded wong. Sirip dorsale mudhun lan pektoral gedhene nyebar
amba. Ing bunder iki wong tuwa bisa ndeleng mripat iwak lan loro abu-abu
ngisep iwak sing nglangi ing sakubenge. Kadhangkala padha nempelake awake dhewe
marang dheweke. Kadhangkala padha mlayu. Kadhangkala dheweke bakal gampang nglangi
ing wewayangane. Dawane saben luwih saka telung kaki lan nalika nglangi
cepet-cepet padha nggebug awak kabeh kaya welut. Wong tuwa iku saiki kringet nanging saka liyane kajaba srengenge. Ing saben giliran placid tenang iwak nggawe dheweke entuk baris lan dheweke
manawa ing rong giliran maneh dheweke bakal duwe kesempatan kanggo njaluk harpoon
ing Nanging aku kudu njaluk wong cedhak, cedhak, cedhak, dheweke mikir. Aku ora kudu nyoba kanggo
sirah. Aku kudu njaluk ati. “Tenang lan kuwat, wong tuwa,” ujare. Ing bunder sabanjure, iwak wis metu, nanging dheweke rada adoh
saka prau. Ing bunder sabanjure dheweke isih adoh banget nanging dheweke
luwih dhuwur metu saka banyu lan wong tuwa iku manawa dening gain sawetara liyane
baris kang bisa duwe dheweke bebarengan. Dheweke wis rigged harpoon dawa sadurunge lan gulungan tali cahya ing
kranjang bunder lan pungkasan digawe cepet menyang bitt ing gandhewo. Iwak iki teka ing bunder kang saiki kalem lan ayu looking lan
mung buntute gedhe obah. Wong tuwa narik dheweke kabeh
bisa nggawa dheweke luwih cedhak. Mung sedhela iwak malik rada
ing sisihe. Banjur dheweke mbenerake awake dhewe lan miwiti bunder liyane. "Aku mindhah dheweke," ujare wong tuwa. "Aku pindhah dheweke banjur."

Dheweke krasa lemes maneh saiki nanging dheweke terus nyekel iwak gedhe kabeh
bilih piyambakipun saged. Aku dipindhah, dheweke mikir. Mungkin wektu iki aku bisa njaluk dheweke
liwat. Tarik, tangan, pikire. Tahan, sikil. Pungkasan kanggo kula, sirah. Paling pungkasan kanggo kula. Sampeyan ora tau lunga. Wektu iki aku bakal narik dheweke. Nanging nalika sijine kabeh gaweyan ing, miwiti uga metu sadurunge
iwak teka bebarengan lan narik karo kabeh kekuatan, iwak ditarik
separo liwat lan banjur mbenerake awake lan nglangi. "Iwak," ujare wong tuwa. "Iwak, sampeyan kudu mati wae. Apa sampeyan kudu mateni aku uga?"

Mangkono ora ana sing bisa ditindakake, pikire. Cangkeme garing banget
ngomong nanging saiki dheweke ora bisa nggayuh banyu. Aku kudu njaluk dheweke
bareng wektu iki, dheweke mikir. Aku ora apik kanggo akeh giliran liyane. Ya sampeyan, dheweke ngomong dhewe. Sampeyan apik kanggo salawas-lawase. Ing giliran sabanjure, dheweke meh duwe dheweke. Nanging maneh iwak tengen
dhewe lan nglangi alon-alon. Sampeyan mateni aku, iwak, pikire wong tuwa. Nanging sampeyan duwe hak
kanggo. Aku wis tau weruh sing luwih gedhe, utawa luwih ayu, utawa calmer utawa
luwih mulya tinimbang kowe, cak. Ayo mateni aku. Aku ora
peduli sapa sing mateni sapa. Saiki sampeyan lagi bingung ing sirah, pikire. Sampeyan kudu tetep
sirahmu resik. Tansah sirah cetha lan ngerti carane nandhang sangsara kaya a
wong. Utawa iwak, dheweke mikir. "Clear up, sirah," ujare kanthi swara sing meh ora bisa dirungokake. "Ngresiki."

Kaping pindho iku padha ing giliran. Ora ngerti, batine wong tuwa. Dheweke wis ing titik
kroso dhewe lunga saben wektu. Aku ora ngerti. Nanging aku bakal nyoba sapisan
liyane. Dheweke nyoba sepisan maneh lan dheweke felt awake arep nalika nguripake ing
iwak. Iwak righted piyambak lan swam mati maneh alon karo
buntut gedhe nenun ing udhara. Tak coba maneh, janjine wong tuwa, senajan tangane lembek
saiki lan dheweke mung bisa ndeleng kanthi cepet. Dheweke nyoba maneh lan padha. Dadi, dheweke mikir, lan dheweke rumangsa
dhewe arep sadurunge miwiti; Aku bakal nyoba maneh. Dheweke njupuk kabeh pain lan apa sing isih kari kekuwatane lan dawane
ora gumunggung, banjur ndadèkaké kasangsarané iwak, lan iwak mau padha teka
liwat dhateng sisih lan swam alon-alon ing sisih, tagihan meh
ndemek papan prau lan wiwit ngliwati prau, dawa,
jero, sudhut, salaka lan dialangi karo kain wungu lan interminable ing banyu. Wong tuwa ngeculake garis lan nyelehake sikile lan ngangkat
harpun sadhuwure dheweke bisa lan nyopir mudhun kanthi kabeh kekuwatane,
lan liyane kekuatan kang nembe nimbali, menyang sisih iwak kang mung
konco sirip dodo gedhe sing wungu dhuwur ing udhara kanggo dhuwur saka
dhadhane wong lanang. Dheweke rumangsa wesi mlebu lan dheweke nyandhak lan nyopir
iku luwih lan banjur di-push kabeh bobot sawise iku. Banjur iwak urip, karo pati ing wong, lan munggah dhuwur metu saka
banyu nuduhake kabeh gedhe dawa lan jembaré lan kabeh daya lan
kaendahane. Panjenenganipun ketoke nyumerepi ing udhara ndhuwur wong tuwa ing
prau. Banjur tiba ing banyu kanthi tabrakan sing ngirim semprotan liwat
wong tuwa lan liwat kabeh skiff. Wong tuwa krasa semaput lan lara lan ora bisa ndeleng. Nanging dheweke
ngresiki garis harpoon lan supaya mlaku alon liwat tangan mentahan
lan nalika dheweke bisa ndeleng, dheweke weruh iwak ana ing geger karo slaka
weteng munggah. Batang saka harpoon iki projecting ing amba saka ing
pundhak iwak lan segara dadi abang getih
saka atine. Pisanan iku peteng minangka shoal ing banyu biru sing
jerone luwih saka siji kilometer. Banjur nyebar kaya awan. Iwak ana
silvery lan isih lan ngambang karo ombak. Wong tuwa kasebut kanthi ati-ati ndeleng sesanti sing diduweni. Banjur njupuk rong giliran garis harpoon ngubengi bitt ing gandhewo
lan tundhuk sirahé ing tangané. “Tetep sirahku sing cetha,” kandhane marang kayu gandhewa. "Aku a
wong tuwa kesel. Nanging aku wis mateni iwak iki yaiku sedulurku lan saiki
Aku kudu nindakake pakaryan budak."

Saiki aku kudu nyiapake noose lan tali kanggo lash karo dheweke, dheweke
panginten. Malah yen kita loro lan swamped dheweke kanggo mbukak wong lan bailed
dheweke metu, skiff iki ora bakal terus wong. Aku kudu nyiapake kabeh,
banjur nggawa wong ing lan lash wong uga lan langkah mast lan lelayaran kanggo
ngarep. Dheweke wiwit narik iwak kasebut supaya bisa nyedhaki dheweke
ngliwati garis liwat insang lan metu tutuk lan nggawe sirahe cepet
jejere busur. Aku pengin ndeleng wong, panginten, lan tutul lan kanggo
ngrasakake dheweke. Dheweke rejeki, pikire. Nanging dudu sebabe aku pengin
ngrasakake dheweke. Aku rumangsa rumangsa atine, batine. Nalika aku di-push ing
harpoon shaft kaping pindho. Nggawa wong ing saiki lan nggawe wong cepet lan
njaluk tali ing buntut lan liyane ing tengah kanggo naleni dheweke
menyang prau. "Ayo nyambut gawe, wong tuwa," ujare. Dheweke njupuk ombenan cilik banget
banyu. "Ana akeh tugas budak sing kudu ditindakake saiki nalika perang
liwat."

Dheweke tumenga ing langit banjur metu menyang iwak. Dheweke nyawang srengenge
kanthi ati-ati. Iku ora luwih saka awan, dheweke mikir. Lan perdagangan
angin mundhak. Garis kabeh ora ana artine saiki. Anak lanang lan aku bakal
sambatan nalika kita ngarep. "Ayo, iwak," ujare. Nanging iwak ora teka. Nanging dheweke lay
ana wallowing saiki ing segara lan wong tuwa narik skiff munggah
marang dheweke. Nalika piyambakipun malah karo wong lan sirahe iwak iku marang gandhewo kang
ora percaya ukurane. Nanging dheweke ngeculake tali harpoon saka ing
bitt, liwati liwat insang iwak lan metu rahang, nggawe giliran
watara pedhang banjur liwati tali liwat insang liyane, digawe
giliran liyane watara tagihan lan knotted tali pindho lan digawe iku
cepet menyang bitt ing gandhewo. Dheweke ngethok tali banjur lunga menyang sisih mburi
nyekel buntut. Iwak wis dadi perak saka ungu asline
lan salaka, lan loreng nuduhake werna Violet bulak padha kang
buntut. Padha luwih amba tinimbang tangan wong karo driji nyebar lan
mripat iwak katon minangka suwek minangka mirrors ing periscope utawa minangka a
suci ing prosesi. "Iki mung cara kanggo mateni dheweke," ujare wong tuwa. Dheweke rumangsa
luwih apik wiwit banyu lan ngerti dheweke ora bakal lunga lan sirahe
wis cetha. Dheweke luwih saka limang atus kilogram, dheweke mikir. Mungkin luwih akeh. Yen ageman metu rong pertiga saka telung puluh sen
pound? "Aku butuh potlot kanggo iku," ujare. “Sirahku ora pati jelas. Nanging
Aku mikir DiMaggio gedhe bakal bangga karo aku dina iki. Aku ora duwe balung
spurs. Nanging tangan lan mburi lara tenan."  Aku wonder apa balung
spur punika, piyambakipun panginten. Mungkin kita duwe wong-wong mau tanpa ngerti. Dheweke nggawe iwak kasebut cepet-cepet mbungkuk lan buritan lan menyang tengah. Dheweke
gedhe banget kaya nggebug prau sing luwih gedhe. Dheweke ngethok a
Piece saka baris lan disambungake rahang ngisor iwak marang Bill supaya kang
tutuk ora bakal mbukak lan padha bakal lelayaran minangka cleanly sabisa. Banjur
kang jumangkah mast lan, karo kelet sing gaff lan karo kang
boom rigged, layar patched narik kawigaten, prau wiwit pindhah, lan setengah
gumlethak ing buritan anggone lelayaran ngidul ngulon. Dheweke ora butuh kompas kanggo ngandhani ngendi kidul-kulon. Dheweke mung
mbutuhake koyo angin dagang lan gambar layar. aku
luwih apik sijine garis cilik metu karo sendok ing lan nyoba lan njaluk
soko kanggo mangan lan ngombe kanggo Kelembapan. Nanging dheweke ora bisa nemokake a
sendok lan sardene wis bosok. Mula dheweke ngempet selembar kuning
gulf ganja karo gaff lagi liwat lan goyangake supaya cilik
udang sing ana ing kono tiba ing papan prau. neng kono
padha luwih saka rolas lan padha mlumpat lan kicked kaya wedhi
kutu. Wong tuwa pinched sing endhas mati karo jempol lan
driji telunjuk banjur dipangan ngunyah cangkang lan buntute. Padha
cilik banget, nanging dheweke ngerti yen padha nutrisi lan enak. Wong tuwa isih duwe rong ombenan banyu ing botol lan digunakake
separo siji sawise dheweke mangan udang. Perahu kasebut mlaku kanthi apik
ngelingi cacat lan dheweke kemudi karo tiller ing lengen. Dheweke bisa ndeleng iwak lan dheweke mung kudu ndeleng tangane lan ngrasakake
bali marang buritan kanggo ngerti sing iki wis bener kedaden lan ora
ngimpi. Ing sawijining wektu nalika dheweke kroso banget ing pungkasan, dheweke
wis panginten mbok menawa iku ngimpi. Banjur nalika wis weruh iwak
metu saka banyu lan nyumerepi ora obah ing langit sadurunge tiba, dheweke
yakin ana sawetara keanehan gedhe lan dheweke ora percaya. Banjur dheweke ora bisa ndeleng kanthi becik, sanajan saiki dheweke bisa ndeleng kanthi apik. Saiki dheweke ngerti yen ana iwak lan tangan lan punggunge ora ngimpi. Tangane cepet sembuh, pikire. Aku getihen wong resik lan uyah
banyu bakal mari. Banyu peteng teluk sejati iku paling gedhe
dukun sing ana. Kabeh sing kudu dak lakoni yaiku njaga sirah. Tangane
wis rampung karya lan kita lelayaran kanthi apik. Kanthi cangkeme ditutup lan dheweke
buntut langsung munggah mudhun kita layar kaya sedulur. Banjur sirahe diwiwiti
dadi rada ora jelas lan dheweke mikir, apa dheweke nggawa aku utawa aku
nggawa dheweke mlebu? Yen aku nggeret dheweke ing mburi ora ana
pitakonan. Uga yen iwak ana ing prau, kanthi kabeh kamulyan ilang,
ora bakal ana pitakonan uga. Nanging padha lelayaran bebarengan
lashed sisih dening sisih lan wong tuwa mikir, supaya wong nggawa kula ing yen
nyenengake dheweke. Aku mung luwih apik tinimbang dheweke liwat trickery lan tegese
aku ora gawe piala. Padha sailed uga lan wong tuwa direndhem tangané ing banyu uyah lan
nyoba supaya sirahe cetha. Ana awan cumulus dhuwur lan
cukup cirrus ndhuwur mau supaya wong tuwa ngerti angin bakal tahan
kabeh wengi. Wong tuwa iku terus-terusan nyawang iwak kanggo mesthekake
ana bener. Wis sak jam sakdurunge hiu pertama nabrak dheweke. Hiu ora kacilakan. Dheweke teka munggah saka jero ing
banyu minangka mega peteng getih wis mapan lan buyar ing mil
segara jero. Dheweke wis teka munggah supaya cepet lan pancen tanpa ati-ati sing
dheweke nyuwil lumahing banyu biru lan ana ing srengenge. Banjur dheweke
ambruk bali menyang segara lan njupuk munggah gondho lan miwiti nglangi ing
mesthi skiff lan iwak wis dijupuk. Kadhangkala dheweke ilang aroma. Nanging dheweke bakal njupuk maneh, utawa duwe
mung tilak saka iku, lan swam cepet lan hard ing Course. Dheweke dadi a
hiu Mako amba banget dibangun kanggo nglangi minangka cepet iwak paling cepet ing
segara lan kabeh babagan dheweke ayu kajaba rahang. Punggunge biru kaya iwak pedhang lan wetenge salaka
ndhelik iku alus lan nggantheng. Dheweke dibangun minangka iwak pedhang kajaba kanggo
jaws ageng kang padha nyenyet ditutup saiki minangka wong swam cepet, mung ing ngisor
lumahing karo kang dhuwur dorsal fin knifing liwat banyu tanpa
goyah. Nang lambe pindho ditutup saka jaws kabeh wolung
larik untu padha miring ing njero. Padha ora biasa
wangun piramida untu paling hiu. Padha shaped kaya wong
driji nalika padha renyah kaya cakar. Padha meh anggere
driji saka wong tuwa lan padha wis silet-landhep nglereni sudhut ing
loro-lorone. Iki minangka iwak sing dibangun kanggo mangan kabeh iwak ing
segara, sing dadi cepet lan kuwat lan uga bersenjata sing padha ora duwe liyane
mungsuh. Saiki dheweke nyepetake nalika mambu aroma sing luwih seger lan biru
dorsal fin Cut banyu. Nalika wong tuwa weruh dheweke teka, dheweke ngerti yen iki hiu sing duwe
ora wedi babar pisan lan bakal nindakake apa sing dikarepake. Dheweke nyiapake
harpun lan nggawe tali kanthi cepet nalika dheweke ndeleng hiu teka. Ing
tali cendhak amarga ora duwe apa sing dipotong kanggo lash iwak. Sirahe wong tuwa wis cetha lan apik saiki lan dheweke kebak resolusi
nanging dheweke ora duwe pangarep-arep. Iku apik banget kanggo tahan, dheweke mikir. Dheweke njupuk
siji katon ing iwak gedhe nalika piyambakipun mirsani hiu cedhak ing. Bisa uga
uga wis ngimpi, dheweke mikir. Aku ora bisa njaga dheweke supaya ora kena
aku nanging mungkin aku bisa njaluk dheweke. _Dentuso_, batine. Bad luck kanggo sampeyan
ibu. Hiu ditutup kanthi cepet ing sisih mburi lan nalika dheweke nabrak iwak, wong tuwa weruh
cangkeme mbukak lan mripat aneh lan chop ngeklik saka untu
nalika piyambakipun ndamel maju ing daging mung ndhuwur buntut. Sirah hiu
wis metu saka banyu lan mburi metu lan wong tuwa bisa krungu
swara saka kulit lan daging nyuwek iwak amba nalika rammed ing
harpoon mudhun menyang sirah hiu ing titik ngendi baris antarane kang
mripat intersected karo garis sing mlayu langsung bali saka irung. Ora ana garis kaya ngono. Ana mung sirah biru landhep abot lan
mripat amba lan klik, thrusting kabeh-ngulu rahang. Nanging sing
ana lokasi otak lan wong tuwa iku. Dheweke kenek karo
getih mushed tangan nyopir harpoon apik karo kabeh kekuatan. Dheweke kenek tanpa pangarep-arep nanging kanthi resolusi lan malignancy lengkap. Hiu kasebut ngayun lan wong tuwa weruh mripate ora urip banjur
dheweke ngayun maneh, mbungkus awake nganggo rong puteran tali. Wong tuwa ngerti yen dheweke wis mati nanging hiu ora gelem nampa. Banjur, ing mburi, karo lashing buntut lan jaws klik, ing
hiu plowed liwat banyu minangka speed-boat. Banyune putih
ing endi buntute ngalahake lan telung prapat awaké cetha ing ndhuwur
banyu nalika tali teka tegang, ndredheg, banjur nyentak. Ing
hiu lay quietly kanggo sawetara wektu ing lumahing lan wong lawas
mirsani dheweke. Banjur mudhun alon banget. "Dheweke njupuk kira-kira patang puluh kilogram," ujare wong tuwa banter. Dheweke njupuk sandi
harpoon uga lan kabeh tali, dheweke mikir, lan saiki iwakku getihen maneh
lan bakal ana liyane. Dheweke ora seneng ndeleng iwak maneh wiwit dheweke
dirusak. Nalika iwak kasebut digebug, kaya-kaya dheweke dhewe
kenek. Nanging aku mateni hiu sing nabrak iwakku, batine. Lan dheweke dadi
_dentuso_ paling gedhe sing wis dakdeleng. Lan Gusti Allah pirsa yen aku duwe
katon gedhe-gedhe. Iku apik banget kanggo tahan, dheweke mikir. Aku pengin wis ngimpi saiki
lan aku wis tau kecanthol iwak lan piyambak ing amben ing
koran. "Nanging manungsa ora digawe kanggo ngalahake," ujare. "Wong lanang bisa dirusak nanging
ora kalah."  Nyuwun pangapunten yen aku mateni iwak kasebut, dheweke mikir. Saiki wektu sing ala bakal teka lan aku ora duwe harpoon. Ing
_dentuso_ kejem lan bisa lan kuwat lan cerdas. Nanging aku luwih
cerdas yen dheweke. Mbok ora, dheweke mikir. Mungkin aku mung
luwih apik bersenjata. "Aja mikir, wong tuwa," ujare banter. "Sail ing kursus iki lan njupuk
iku nalika teka."

Nanging aku kudu mikir, dheweke mikir. Amarga iku kabeh aku isih. Sing lan
baseball. Aku kepengin weruh kepiye DiMaggio sing gedhe bakal seneng karo aku
kenek ing otak? Iku ora gedhe, dheweke mikir. Wong lanang wae
bisa nindakake iku. Nanging apa sampeyan mikir tanganku minangka cacat sing gedhe
tulang rusuk? Aku ora bisa ngerti. Aku ora tau ana sing salah karo tumitku
kajaba wektu sting ray sting nalika aku ngidak dheweke nalika
nglangi lan lumpuh sikil ngisor lan nggawe lara sing ora bisa ditahan. "Mikir babagan sing nyenengake, wong tuwa," ujare. "Saben menit saiki
sampeyan luwih cedhak karo omah. Sampeyan lelayaran luwih entheng amarga mundhut patang puluh kilogram."

Dheweke sumurup cukup uga pola apa bisa kelakon nalika tekan ing
bagian njero arus. Nanging saiki ora ana sing kudu ditindakake. “Ya ana,” kandhane banter. "Aku bisa nggebug piso menyang bokong siji
saka dayung."

Dadi dheweke nindakake kanthi anakan ing lengen lan lembaran layar
ing sangisore sikile. "Saiki," ujare. "Aku isih tuwa. Nanging aku ora nganggo senjata."

Angin saiki seger lan dheweke lelayaran kanthi apik. Dheweke mung mirsani
maju bagean iwak lan sawetara pangarep-arep bali. Bodho ora ngarep-arep, pikire. Kejabi aku pracaya iku dosa. Aja mikir dosa, pikire. Ana cukup masalah saiki
tanpa dosa. Aku uga ora ngerti babagan iki. Aku ora ngerti babagan iki lan aku ora yakin manawa aku percaya. Mbok menawa matèni iwak kuwi dosa. Aku ngira iku sanadyan aku
nindakké kuwi kanggo njaga uripku lan mangan wong akèh. Nanging banjur kabeh iku a
dosa. Aja mikir dosa. Kasep banget kanggo sing lan ana
yaiku wong sing dibayar kanggo nindakake. Ayo padha mikir babagan iki. Sampeyan wis
lair dadi nelayan kaya iwak lair dadi iwak. San Pedro
minangka nelayan kaya bapake DiMaggio sing gedhe. Nanging dheweke seneng mikir babagan kabeh sing ditindakake lan
amarga ora ana sing bisa diwaca lan ora duwe radio, pikire
akeh lan dheweke terus mikir babagan dosa. Sampeyan ora mung mateni iwak
kanggo tetep urip lan kanggo ngedol kanggo pangan, dheweke mikir. Sampeyan matèni wong kanggo
bangga lan amarga sampeyan nelayan. Sampeyan tresna marang nalika isih urip
lan sampeyan tresna marang sawise. Yen sampeyan tresna marang dheweke, iku ora dosa kanggo mateni dheweke. Utawa luwih? “Kowe kakehan mikir, wong tuwa,” kandhane banter. Nanging sampeyan seneng mateni _dentuso_, pikire. Dheweke manggon ing
urip iwak kaya sampeyan. Dheweke dudu pemulung utawa mung napsu obah
minangka sawetara hiu. Dheweke ayu lan mulya lan ora wedi
apa wae. "Aku mateni dheweke kanggo mbela diri," ujare wong tuwa banter. "Lan aku mateni
dheweke apik."

Kajaba iku, dheweke mikir, kabeh bisa mateni kabeh liya ing sawetara cara. Fishing matèni kula persis kaya iku tetep kula urip. Bocah lanang iku njaga aku urip,
dheweke mikir. Aku ora kudu ngapusi awakku dhewe. Panjenenganipun leaned liwat sisih lan ditarik ngeculke Piece saka meat saka
iwak ngendi hiu wis Cut wong. Dheweke ngunyah lan nyathet kualitase
lan rasane enak. Iku tenan lan jus, kaya daging, nanging ora
abang. Ora ana stringiness ing lan dheweke ngerti yen bakal nggawa
rega paling dhuwur ing pasar. Nanging ora ana cara kanggo njaga
mambu metu saka banyu lan wong tuwa ngerti yen wektu sing ala banget
teka. Angin ajeg. Iku wis digawe sethitik luwih menyang
lor-wétan lan dheweke ngerti sing tegese ora bakal tiba. Sing lawas
wong katon ahead saka wong nanging ora bisa ndeleng sails utawa bisa ndeleng
awak utawa kumelun kapal apa wae. Ana mung iwak mabur sing
munggah saka gandhewo mlayu menyang sisih loro lan patch kuning
saka gulma teluk. Dheweke malah ora bisa ndeleng manuk. Dheweke wis lelayaran rong jam, ngaso ing buritan lan kadhangkala mamah
sawetara daging saka marlin, nyoba ngaso lan dadi kuwat,
nalika dheweke weruh sing pisanan saka loro hiu. "_Ay_," ngandika banter. Ora ana terjemahan kanggo tembung iki lan
mbok menawa iki mung swara kaya sing bisa ditindakake dening wong, tanpa disengaja,
kroso kuku liwat tangan lan menyang kayu. "_Galanos_," ujare banter. Dheweke wis weruh sirip kapindho saiki teka
konco pisanan lan wis dikenali minangka hiu shovel-nosed dening
coklat, sirip segitiga lan obahe buntut sing nyapu. Padha duwe
gondho lan padha bungah lan ing stupidity keluwen gedhe
padha kalah lan nemokake gondho ing kasenengan. Nanging padha
padha nutup kabeh wektu. Wong tuwa nggawe lembaran kanthi cepet lan macet ing anakan. Banjur njupuk munggah
dayung karo lading dicekel. Dheweke ngangkat kanthi entheng kaya dheweke
bisa amarga tangane mbalela ing lara. Banjur mbukak lan
ditutup kanthi entheng kanggo ngeculake. Dheweke ditutup kanthi mantep
padha bakal njupuk pain saiki lan ora bakal flinch lan mirsani ing
hiu teka. Dheweke bisa ndeleng sirahe sing amba, flattened, shovel-pointed
saiki lan sirip pectoral sudhut putih-tipped sing. Padha sengit
hiu, mambu ala, scavengers uga pembunuh, lan nalika padha
luwe padha cokotan ing dayung utawa kemudi prau. Iku iki
hiu sing bakal Cut sikil penyu lan flippers mati nalika
penyu padha turu ing lumahing, lan padha bakal kenek wong ing
banyu, yen padha luwe, sanajan wong ora mambu getih iwak
utawa lendir iwak ing dheweke. "_Ay_," ujare wong tuwa. "_Galanos_. Ayo, _Galanos_."

Padha teka. Nanging padha ora teka kaya Mako teka. Siji nguripake lan
ora katon ing ngisor prau lan wong tuwa bisa ngrasakake prau
gonjang-ganjing nalika nyentak lan narik iwak. Sing liyane nonton sing lawas
wong karo mripate kuning slitted lan banjur teka cepet karo setengah kang
bunder rahang amba kanggo nggebug iwak sing wis digigit. Ing baris nuduhake cetha ing ndhuwur sirah coklat lan mburi ngendi ing
otak gabungan sumsum balung mburi lan wong tuwa ndamel piso ing dayung
menyang juncture, mundur, lan ndamel maneh menyang hiu kang
mripate kaya kucing kuning. Hiu ngeculake iwak lan mlumpat mudhun,
nguntal apa sing dijupuk nalika seda. Kapal kasebut isih goyang karo karusakan sing ditindakake dening hiu liyane
mengkono kanggo iwak lan wong tuwa ngeculake sheet supaya skiff
bakal ngayun-ayun lan nggawa hiu metu saka ngisor. Nalika dheweke weruh
hiu kang leaned liwat sisih lan doyo ing wong. Dheweke kenek mung daging
lan ndhelikake wis disetel hard lan lagi wae entuk piso ing jotosan
lara ora mung tangane nanging pundhake. Nanging hiu teka
cepet karo sirahe metu lan wong tuwa kenek wong squarely ing tengah
saka sirah flat-topped minangka irung metu saka banyu lan lay marang
iwak. Wong tuwa kasebut narik lading lan njotosi hiu kanthi persis
ing panggonan sing padha maneh. Dheweke isih nyumerepi iwak kanthi rahang kecanthol
lan wong tuwa nusuk mripate kiwa. Hiu isih nggantung
ing kono. "Ora?" wong lawas ngandika lan ndamel agul-agul antarane vertebrae lan
otak. Iku gampang nembak saiki lan dheweke felt balung nom. Wong tuwa kasebut mbalikke dayung lan nyelehake lading ing antarane rahang hiu
kanggo mbukak mau. Dheweke bengkong lading lan minangka hiu slid ngeculke dheweke
ngandika, "Ayo, _galano_. Geser mudhun mil jero. Bukak kancamu,
utawa mbok menawa iki ibumu."

Wong tuwa iku ngusapi lading ladinge lan nglebokake dayung. Banjur
dheweke nemokake sheet lan layar kebak, banjur nggawa prau menyang
kursus dheweke. "Dheweke mesthi njupuk seprapat saka dheweke lan daging sing paling apik," ujare
banter. "Aku pengin iku ngimpi lan aku wis tau kecanthol dheweke. Aku
nuwun sewu, iwak. Iku ndadekake kabeh salah."  Dheweke mandheg lan dheweke
saiki ora pengin ndeleng iwak. Dhèwèké ngetokaké getih lan adus
katon werna saka backing perak saka pangilon lan loreng
isih nuduhake. "Aku ora kudu metu adoh, iwak," ujare. “Ora kanggo kowe
utawa kanggo kula. Nuwun sewu, iwak."

Saiki, dheweke ngomong dhewe. Deleng lashing ing piso lan weruh yen
wis dipotong. Banjur atur tanganmu amarga isih ana
liyane teka. "Muga-muga aku duwe watu kanggo piso," ujare wong tuwa sawise dheweke
mriksa lashing ing bokong dayung. "Aku kudu nggawa watu."
Sampeyan kudune nggawa barang akeh, pikire. Nanging sampeyan ora nggawa
dheweke, wong tuwa. Saiki dudu wektu kanggo mikir apa sing sampeyan ora duwe. Mikir
saka apa sampeyan bisa nindakake karo apa ana. "Sampeyan menehi saran sing apik banget," ujare banter. "Aku wis kesel."

Dhèwèké nyekeli anakan ing sangisoré lengen lan tangané loro-loroné direndhem ing banyu
nalika prau mlaku maju. "Gusti Allah pirsa pira sing pungkasan njupuk," ngandika. "Nanging dheweke akeh
saiki luwih entheng."  Dheweke ora pengin mikir babagan mutilated ing sisih ngisor
iwak. Dheweke ngerti yen saben benjolan hiu wis dadi
daging ambruk lan sing iwak saiki digawe Trail kanggo kabeh hiu minangka
amba kaya dalan gedhe liwat segara. Dheweke dadi iwak kanggo njaga wong kabeh mangsa, dheweke mikir. Aja mikir
sing. Mung ngaso lan nyoba kanggo njaluk tangan ing wangun kanggo defend apa
kiwa dheweke. Bau getih saka tanganku ora ana artine saiki
sing gondho ing banyu. Kajaba iku, padha ora akeh getihen. ana
boten Cut tegese apa-apa. Pendarahan bisa njaga sisih kiwa
kram. Apa sing bisa dakpikir saiki? dheweke mikir. ora ana apa-apa. Aku kudu mikir apa-apa
lan ngenteni sing sabanjure. Aku pancene wis ngimpi, dheweke
panginten. Nanging sapa ngerti? Bisa uga dadi apik. Hiu sabanjure sing teka yaiku irung shovel siji. Dheweke teka kaya babi
menyang palung yen babi duwe cangkeme amba nganti sampeyan bisa nyelehake sirahmu
ing. Wong tuwa mau nuli nggebugi iwak banjur nyumet lading
dayung mudhun menyang otak. Nanging hiu kasebut mundur nalika dheweke
digulung lan lading peso nyentak. Wong tuwa iku mapan kanggo kemudi. Dheweke ora malah nonton gedhe
hiu klelep alon-alon ing banyu, nuduhake ukuran urip pisanan, banjur cilik,
banjur cilik. Sing tansah kesengsem wong tuwa. Nanging dheweke ora malah
nonton saiki. "Aku duwe gaff saiki," ujare. "Nanging ora bakal migunani. Aku duwe
dayung loro lan tukang kayu lan penthung cendhak."

Saiki dheweke wis ngalahake aku, dheweke mikir. Aku wis tuwa banget kanggo klub hiu
pati. Nanging aku bakal nyoba anggere aku duwe dayung lan klub cendhak
lan tukang kebon. Tangane dilebokake ing banyu maneh kanggo nyerep. Wes telat
ing wayah sore lan ora weruh apa-apa kajaba segara lan langit. ana
angin ing langit luwih akeh tinimbang sing ana, lan dheweke ngarep-arep yen dheweke
bakal weruh tanah. "Sampeyan kesel, wong tuwa," ujare. "Sampeyan kesel ing njero."

Hiu ora nabrak dheweke maneh nganti sadurunge srengenge surup. Wong tuwa weruh sirip coklat teka ing dalan lebar iwak
kudu digawe ing banyu. Padha ora malah quartering ing gondho. Wong-wong mau langsung menyang prau sing nglangi bebarengan. Dheweke macet ing tiller, nggawe sheet cepet lan tekan ngisor buritan
kanggo klub. Iku gagang dayung saka dayung rusak sawed mati kanggo
dawane kira-kira rong mèter. Dheweke mung bisa nggunakake kanthi efektif
karo tangan siji amarga genggeman gagang lan njupuk apik
saka iku karo tangan tengen, flexed tangané ing, minangka mirsani ing
hiu teka. Loro-lorone _galanos_. Aku kudu supaya pisanan njaluk ditahan apik lan kenek wong ing titik
irung utawa langsung ing ndhuwur sirah, dheweke mikir. Hiu loro nutup bebarengan lan nalika dheweke weruh sing paling cedhak dheweke mbukak
jaws lan nglelebke mau menyang sisih salaka iwak, wungu ing
klub dhuwur lan digawa mudhun abot lan slamming dhateng ndhuwur ing
sirah hiu kang amba. Dheweke felt solidity rubbery minangka klub teka
mudhun. Nanging dheweke uga ngrasa kaku balung lan dheweke nabrak hiu
sepisan maneh hard liwat titik irung minangka slid mudhun saka
iwak. Hiu liyane wis mlebu lan metu lan saiki mlebu maneh kanthi rahang
amba. Wong tuwa bisa ndeleng potongan-potongan daging iwak sing tumpah
putih saka sudhut rahang nalika nabrak iwak lan nutup iwak
rahang. Panjenenganipun swung ing wong lan mung nggebug sirah lan hiu nyawang
dheweke lan wrenched daging ngeculke. Wong tuwa iku ngayunke klub kasebut
dheweke maneh nalika dheweke mlumpat kanggo ngulu lan mung kenek padhet sing abot
karet. "Ayo, _galano_," ujare wong tuwa. "Mlebu maneh."

Hiu teka kanthi cepet lan wong tuwa kasebut nabrak dheweke nalika nutup rahang. Dheweke ngalahake dheweke kanthi kuat lan saka dhuwur sing bisa ngunggahake klub kasebut. Wektu iki dheweke ngrasa balung ing dhasar otak lan dheweke nabrak dheweke
maneh ing panggonan sing padha nalika hiu nyuwek-nyuwek daging sluggishly
lan slid mudhun saka iwak. Wong tuwa iku nonton dheweke teka maneh nanging hiu ora katon. Banjur dheweke weruh siji ing lumahing nglangi ing bunderan. Dheweke ora weruh ing
sirip liyane. Aku ora bisa nyana kanggo matèni wong-wong mau, dheweke mikir. Aku bisa duwe ing wektuku. Nanging aku wis nandhang lara wong loro lan ora ana sing bisa rumangsa apik. Yen
Aku bisa nggunakake bat karo loro tangan aku bisa matèni pisanan
siji mesthi. Malah saiki, dheweke mikir. Dheweke ora pengin ndeleng iwak. Dheweke ngerti yen setengah saka dheweke wis dadi
dirusak. Srengenge wis surup nalika dheweke perang karo
iwak hiu. “Mbok enggal peteng,” kandhane. "Banjur aku kudu ndeleng cemlorot
Havana. Yen aku adoh banget ing sisih wetan aku bakal weruh lampu siji
pantai anyar."

Aku ora bisa adoh banget saiki, dheweke mikir. Mugi ora ana sing wis banget
kuwatir. Ana mung lanang sing kudu kuwatir, mesthi. Nanging aku yakin dheweke
bakal duwe kapercayan. Akeh nelayan sing luwih tuwa bakal kuwatir. akeh
liyane uga, dheweke mikir. Aku manggon ing kutha apik. Dheweke ora bisa ngomong karo iwak maneh amarga iwak wis rusak
banget ala. Banjur ana sing teka ing sirahe. "Iwak setengah," ujare. "Iwak sing sampeyan. Nuwun sewu aku uga lunga
adoh metu. Aku ngrusak kita loro. Nanging kita wis mateni akeh hiu, sampeyan lan aku,
lan ngrusak akeh liyane. Pira akeh sing sampeyan mateni, iwak lawas? Sampeyan nindakake
Aja duwe tumbak ing sirahmu tanpa guna."

Dheweke seneng mikirake iwak lan apa sing bisa ditindakake kanggo hiu yen dheweke
padha nglangi free. Aku kudu wis disigar tagihan mati kanggo nglawan wong-wong mau
karo, panginten. Nanging ora ana kapak banjur ora ana lading. Nanging yen aku wis, lan bisa lashed menyang bokong dayung, apa gegaman. Banjur kita bisa nglawan dheweke bebarengan. Apa sing bakal sampeyan lakoni saiki yen dheweke
teka ing wayah wengi? Apa sampeyan bisa nindakake? "Nglawan wong-wong mau," ujare. "Aku bakal nglawan dheweke nganti aku mati."

Nanging ing peteng saiki lan ora katon padhang lan ora ana lampu lan mung angin
lan narik ajeg layar dheweke rumangsa yen dheweke wis ana
mati. Dhèwèké ngrasakké tangané loro lan ngrasakké tlapak tangané. Padha ora
mati lan dheweke bisa nggawa lara urip kanthi mung mbukak lan nutup
wong-wong mau. Dheweke nyenderake punggung ing buritan lan ngerti yen dheweke ora mati. Pundhake marang dheweke. Aku duwe kabeh donga sing dakjanjekake yen entuk iwak, dheweke mikir. Nanging aku kesel banget kanggo ngomong saiki. Luwih becik aku njupuk karung lan sijine
liwat pundhakku. Dheweke lay ing buritan lan steered lan mirsani kanggo cemlorot teka ing
langit. Aku duwe setengah saka dheweke, dheweke mikir. Mungkin aku bakal duwe luck kanggo
nggawa setengah maju ing. Aku kudu duwe sawetara luck. Ora, ngandika. Sampeyan
nerak luck nalika sampeyan lunga adoh banget njaba. "Aja ngguyu," ujare banter. "Lan tetep siyaga lan kemudi. Sampeyan bisa
isih akeh rejeki."

"Aku pengin tuku sawetara yen ana papan sing didol," ujare. Apa aku bisa tuku? dheweke takon dhewe. Aku bisa tuku karo ilang
harpoon lan piso rusak lan loro tangan ala? "Sampeyan bisa uga," ujare. "Sampeyan nyoba kanggo tuku karo wolung puluh papat dina ing
segara. Dheweke meh ngedol sampeyan uga."

Aku kudu ora mikir omong kosong, pikire. Luck iku bab sing teka
akeh wujud lan sapa sing bisa ngenali dheweke? Aku bakal njupuk sawetara sanadyan ing sembarang
wangun lan mbayar apa padha takon. Aku pengin aku bisa ndeleng cemlorot saka
lampu, dheweke mikir. Aku pengin akeh banget. Nanging bab iku aku
pengin saiki. Dheweke nyoba kanggo mapan luwih nyaman kanggo kemudi lan saka
lara dheweke ngerti dheweke ora mati. Dheweke nyumurupi sorotan lampu-lampu kutha ing apa sing kudu ana
wis watara jam sepuluh bengi. Dheweke mung katon ing wiwitan
kaya padhang ing langit sadurunge rembulan munggah. Banjur padha
ajeg kanggo ndeleng tengen segara kang atos saiki karo nambah
sumilir angin. Dheweke mlebu ing cemlorot lan dheweke mikir yen saiki, ora suwe,
kudu tekan pinggir kali. Saiki wis rampung, pikire. Padha mbokmenawa bakal kenek kula maneh. Nanging apa
apa wong bisa nindakake marang wong-wong mau ing peteng tanpa gegaman? Dheweke saiki kaku lan lara lan tatu lan kabeh bagian sing tegang
awaké lara karo adhemé wengi. Muga-muga aku ora kudu
perang maneh, dheweke mikir. Muga-muga aku ora kudu gelut maneh. Nanging ing tengah wengi dheweke perang lan wektu iki dheweke ngerti yen perang ora ana gunane. Padha teka ing Pack lan mung bisa ndeleng garis ing banyu sing
sirip sing digawe lan phosphorescence nalika padha mbuwang piyambak ing
iwak. Panjenenganipun clubbed ing sirah lan krungu rahang chop lan goyang
saka prau nalika padha nyekel ngisor. Panjenenganipun clubbed abot ing apa
dheweke mung bisa ngrasakake lan krungu lan dheweke rumangsa ana sing ngrebut klub kasebut
wis ilang. Dheweke nyentak sing ana saka kemudi lan ngalahake lan ngiris,
nyekeli ing tangan loro lan nyopir mudhun maneh lan maneh. Nanging padha
saiki nganti busur lan nyopir siji-sijine lan bebarengan,
nyuwek potongan daging sing nuduhake mencorong ing ngisor segara minangka
padha bali teka maneh. Siji teka, pungkasane, nglawan sirah dhewe lan dheweke ngerti yen iku
liwat. Dheweke ngayunake tiller ing sirah hiu sing ana rahang
kejiret ing sirahe iwak sing ora bakal nyuwek. Dheweke
ngayunake sapisan lan kaping pindho lan maneh. Dheweke krungu tiller break lan dheweke
lunged ing hiu karo bokong splinted. Panjenenganipun felt iku mlebu lan
ngerti landhep dheweke nyopir maneh. Hiu ngeculake lan muter
adoh. Iku hiu pungkasan saka paket sing teka. ana
ora ana liyane kanggo wong-wong mau kanggo mangan. Wong tuwa iki meh ora bisa ambegan lan dheweke ngrasakake rasa aneh ing dheweke
tutuk. Iku coppery lan manis lan dheweke wedi kanggo wayahe. Nanging ora akeh. Panjenengané banjur ngidoni menyang segara lan ngandika, "Mangan iku, _Galanos_. Lan nggawe a
ngimpi sampeyan wis mateni wong."

Dheweke ngerti dheweke saiki digebugi lan tanpa obat lan dheweke bali
menyang buritan lan ketemu mburi jagged saka tiller bakal pas ing
slot rudder uga cukup kanggo wong kemudi. Dheweke mapan karung
watara pundhak lan sijine skiff ing dheweke mesthi. Dheweke lelayaran
entheng saiki lan dheweke ora duwe pikiran utawa perasaan apa wae. Dheweke
wis kepungkur kabeh saiki lan dheweke numpak prau kanggo nggawe plabuhan omahe
uga lan pinter sabisane. Ing wayah wengi hiu kenek ing
carcass minangka wong bisa njupuk crumbs saka meja. Wong tuwa
ora nggatekake lan ora nggatekake apa-apa
kajaba setir. Dheweke mung ngeweruhi carane entheng lan carane uga skiff
lelayaran saiki ora ana bobot gedhe ing sandhinge. Dheweke apik, dheweke mikir. Dheweke swara lan ora cilaka ing sembarang cara kajaba
kanggo tiller. Sing gampang diganti. Dheweke bisa ngrasa dheweke ana ing njero arus saiki lan dheweke bisa ndeleng lampu
koloni pantai ing pinggir pantai. Dheweke ngerti ngendi dheweke saiki lan iku
ora ana apa-apa kanggo mulih. Angin iku kanca kita, tho, pikire. Banjur dheweke nambah, kadhangkala. Lan segara gedhe karo kanca-kanca lan mungsuh kita. Lan amben, dheweke
panginten. Bed iku kancaku. Mung turu, pikire. Kasur bakal apik banget
bab. Gampang yen sampeyan diantemi, dheweke mikir. Aku tau ngerti carane
gampang iku. Lan apa sing ngalahake sampeyan, dheweke mikir. "Ora ana apa-apa," ujare banter. "Aku metu adoh banget."

Nalika dheweke lelayaran menyang pelabuhan cilik lampu Teras
metu lan dheweke ngerti kabeh wong ana ing amben. Angin wis munggah ajeg lan
wis ndamu kuwat saiki. Iku sepi ing pelabuhan sanadyan lan dheweke
lelayaran munggah menyang tembelan cilik sirap ngisor watu. ana
ora ana sing nulungi, mula dheweke narik prau nganti sabisane. Banjur
dheweke metu lan nggawe dheweke cepet menyang watu. Dheweke ngeculake tiang lan nutupi layar lan diikat. Banjur dheweke
Pundhak mast lan miwiti menek. Iku banjur ngerti ing
ambane kesele. Dheweke mandheg sedhela lan katon maneh lan
weruh ing bayangan saka cahya werna buntut gedhe saka iwak
ngadeg ing mburi buritan prau. Dheweke weruh garis wuda putih
saka balung mburi lan massa peteng sirah karo tagihan projecting
lan kabeh wuda antarane. Dheweke wiwit menek maneh lan ing ndhuwur dheweke tiba lan lay kanggo sawetara wektu
karo mast ing pundhak. Dheweke nyoba tangi. Nanging uga
angel lan dheweke lungguh ana karo mast ing Pundhak lan katon ing
dalan. Kucing liwat ing sisih adoh arep babagan bisnis lan
wong tuwa mirsani. Banjur dheweke mung nyawang dalan. Pungkasane dheweke nyelehake mast lan ngadeg. Dheweke ngangkat mast munggah lan
diselehake ing pundhake lan miwiti munggah dalan. Dheweke kudu lungguh
kaping lima sadurunge tekan gubuk. Ing njero gubuk dheweke nyenderake tiang ing tembok. Ing peteng dheweke
ketemu botol banyu lan njupuk ngombe. Banjur lungguh ing kasur. Dheweke ditarik kemul liwat pundak lan banjur liwat bali lan
sikil lan dheweke turu madhep ing koran karo tangan metu
lurus lan tangane munggah. Dheweke lagi turu nalika bocah kasebut katon ing lawang ing wayah esuk. Iku
ndamu supaya hard sing drifting-prau ora bakal metu lan ing
cah lanang wis turu telat banjur teka ing gubuk wong tuwa kaya sing wis teka
saben esuk. Bocahe weruh yen wong tuwa lagi ambegan banjur dheweke
weruh tangane wong tuwa banjur nangis. Dheweke metu banget
meneng-meneng arep nggawa kopi lan nganti tekan dalane
nangis. Akeh nelayan ing saubengé prau ndeleng apa sing ditabuh ing sandhinge
iku lan siji ana ing banyu, celonone digulung munggah, ngukur ing
balung kanthi dawa garis. Bocahe ora mudhun. Dheweke wis ana sadurunge lan salah siji saka
nelayan padha looking sawise prau kanggo wong. "Piye kabare?" salah sijine nelayan bengok-bengok. "Tidur," panggil bocah. Dheweke ora preduli yen dheweke ndeleng dheweke nangis. "Aja nganti ana sing ngganggu dheweke."

"Dheweke wolulas kaki saka irung nganti buntut," nelayan sing
ngukur dheweke disebut. "Aku percaya," ujare bocah kasebut. Dheweke mlebu Teras lan njaluk kopi kaleng. "Panas lan akeh susu lan gula."

"Apa maneh?"

"Ora, mengko aku bakal weruh apa sing bisa dipangan."

"Iwak apa iku," ujare pemilik. “Durung ana sing kaya ngono
iwak. Iki iwak loro sing apik-apik sing kok jupuk wingi.”

"Damn iwakku," kandhane bocah mau banjur nangis maneh. "Apa sampeyan pengin ngombe apa wae?" takon sing duwe. "Ora," ujare bocah kasebut. "Kandhanana supaya ora ngganggu Santiago. Aku bakal bali."

"Kandhaa marang aku sedhih."

"Matur nuwun," ujare sing lanang. Bocahe nggawa kopi kaleng panas menyang gubuke wong tuwa banjur lungguh
dening dheweke nganti tangi. Sawise katon kaya-kaya lagi tangi. Nanging dheweke
wis bali menyang turu abot lan cah lanang wis liwat dalan kanggo
nyilih kayu kanggo anget kopi. Akhire wong tuwa mau tangi. "Aja lungguh," ujare bocah lanang. "Ngombe iki."  Dheweke diwutahake sawetara
kopi ing gelas. Wong tuwa njupuk lan ngombe. "Dheweke ngalahake aku, Manolin," ujare. "Dheweke pancen ngalahake aku."

"Dheweke ora ngalahake sampeyan. Ora iwak."

"Ora. Pancen. Sakwise iku."

“Pedrico lagi ngopeni prau lan perlengkapane. Kowe arep apa
wis rampung karo sirahe?"

"Ayo Pedrico chop kanggo digunakake ing trap iwak."

"Lan tombak?"

"Sampeyan nyimpen yen sampeyan pengin."

"Aku pengin," ujare sing lanang. "Saiki kita kudu nggawe rencana babagan liyane
barang."

"Apa padha nggoleki aku?"

"Mesthi. Kanthi penjaga pantai lan karo pesawat."

"Samudra gedhe banget lan prau cilik lan angel dideleng," ujare tuwa
wong ngandika. Dheweke ngeweruhi carane penake iku ana wong diajak
tinimbang ngomong mung kanggo awake dhewe lan menyang segara. "Aku kangen sampeyan," dheweke
ngandika. "Apa sing sampeyan nyekel?"

"Sawijining dina pisanan. Siji dina kapindho lan loro katelu."

"Apik banget."

"Saiki kita mancing bareng maneh."

"Ora. Aku ora bejo. Aku ora bejo maneh."

"Naraka kanthi rejeki," ujare bocah kasebut. "Aku bakal nggawa rejeki karo aku."

"Apa sing bakal dikandhakake kulawargamu?"

"Aku ora peduli, aku wingi nyekel loro, nanging saiki kita bakal mancing bareng
amarga aku isih kudu sinau akeh."

"Kita kudu entuk tombak pembunuh sing apik lan mesthi ana ing kapal. Sampeyan bisa
nggawe lading saka rwaning spring saka Ford lawas. Kita bisa nggiling ing
Guanabacoa. Sampeyan kudu cetha lan ora tempered supaya bisa pecah. Kula
pisau pecah."

"Aku bakal njaluk piso liyane lan duwe spring lemah. Carane akeh dina saka
abot _brisa_ wis kita?"

"Mbok telu. Mungkin luwih."

"Aku bakal ngatur kabeh," ujare bocah kasebut. "Sampeyan njupuk tangan sampeyan
apike wong tuwa."

"Aku ngerti carane ngurus wong-wong mau, ing wayah wengi aku ngidoni sing aneh
lan krasa ana sing ana ing dadaku pecah."

"Ayo uga," ujare bocah kasebut. "Lha wong tuwa, aku arep turu
nggawa klambi sing resik. Lan ana sing arep dipangan."

"Nggawa kertas apa wae nalika aku ora ana," ujare wong tuwa. "Sampeyan kudu cepet waras amarga akeh sing bisa daksinaoni lan sampeyan bisa
ajari aku kabeh. Pira sengsaramu?"

"Akeh," ujare wong tuwa. "Aku bakal nggawa panganan lan kertas," ujare bocah kasebut. “Ngaso, tuwa
wong. Aku bakal nggawa barang saka toko obat kanggo tanganmu."

"Aja lali marang Pedrico sirah iku duweke."

"Ora. Aku bakal kelingan."

Nalika bocah kasebut metu saka lawang lan mudhun ing dalan watu karang sing wis rusak
nangis maneh. Sore iku ana pesta turis ing Teras lan nggoleki
mudhun ing banyu antarane komplong bir kosong lan barracudas mati wong wadon
weruh utomo putih dawa gedhe karo buntut ageng ing mburi sing ngangkat
lan swung karo pasang nalika angin wétan nyebul segara ajeg abot
njaba lawang menyang pelabuhan. "Apa iku?" dheweke takon waiter lan nuding menyang balung mburi dawa saka
iwak gedhe sing saiki mung sampah nunggu metu karo
pasang. "Tiburon," pelayan ngandika, "Eshark."  Dheweke arep nerangake apa
wis kedaden. "Aku ora ngerti hiu duwe buntut sing apik banget lan apik banget."

"Aku uga ora," kanca lanang dheweke ngandika. Ing ndalan, ing gubuk, wong tuwa iku turu maneh. Panjenenganipun punika
isih turu ing raine lan bocah lanang lungguh ing sandhinge karo nonton dheweke. Wong tuwa mau ngimpi bab singa.